Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 68
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/755/2026, de 6 de agosto, por la que se modifica la Orden de 5 de
julio de 2010, de la Consejería de Medio Ambiente, de autorización ambiental para centro
de tratamiento de residuos sólidos urbanos, ubicado en el término municipal de Zamora,
como consecuencia de la revisión de oficio para adaptación a la normativa de vertederos
y de residuos y de la modificación no sustancial MNS 8 y por la que se acepta el cambio
de denominación social del titular a «Consorcio para la Gestión de Residuos Urbanos de
la provincia de Zamora». Exptes.: 025-22-ROZA y 045-26-MNSZA.
Vistas las actuaciones que constituyen el expediente de revisión de oficio a
requerimiento del Servicio de Residuos y Suelos Contaminados, para la revisión de
la autorización ambiental del centro de tratamiento de residuos sólidos urbanos de la
provincia de Zamora, ubicado en el término municipal de Zamora, titularidad del Consorcio
Provincial Regulador para la Gestión de Residuos Urbanos de la provincia de Zamora (en
adelante Consorcio de Zamora) para su adaptación a la normativa de vertederos y de
residuos (RO 1), y el expediente de comunicación de modificación no sustancial MNS
8 para la admisión de material bioestabilizado en el vertedero, y teniendo en cuenta los
siguientes:
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– El centro de tratamiento de residuos sólidos urbanos, ubicado en el
término municipal de Zamora, con código PRTR 3559, titularidad del Consorcio de
Zamora, se encuentra en funcionamiento afectado por la siguiente disposición relativa a
la autorización ambiental:
Orden de 5 de julio de 2010 de la Consejería de Medio Ambiente, de autorización
ambiental al Consorcio Provincial Regulador para la Gestión de Residuos Urbanos de
la provincia de Zamora para el Centro de Tratamiento de Residuos Sólidos Urbanos,
ubicado en el término municipal de Zamora. B.O.C. y L. n.º 142, 26 de julio de 2010.
La autorización ambiental de este Consorcio se ha modificado mediante las
disposiciones enumeradas en la siguiente tabla (a las que se puede acceder a través de
los hiperenlaces indicados), por los motivos que se citan a continuación:
Disposición Enlace al BOCYL Motivo(1)
Orden de 7 de septiembre de 2012, de la BOCyL n.º 189, 1 Resolución del recurso de
Consejería de Fomento y Medio Ambiente de octubre de 2012 reposición.
MNS 1 y MNS 2 – Revisiones
BOCyL n.º 226, 23 de
Orden FYM/973/2012, de 26 de octubre de los controles del ruido y de
noviembre de 2012
las condiciones de vertido.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 69
Disposición Enlace al BOCYL Motivo(1)
BOCyL n.º 167, 30 de MNS 4 – Revisión de sistemas
Orden FYM/688/2013, de 30 de julio
agosto de 2013 de control.
AZ – Actualización de
BOCyL n.º 27, 10 de
Orden FYM/49/2014, de 3 de enero autorizaciones ambientales
febrero de 2014
integradas en Castilla y León.
MNS 5 – Inclusión de un
BOCyL n.º 62, 31 de
Orden FYM/233/2015, de 13 de marzo residuo producido por labores
marzo de 2015
de mantenimiento.
MNS 6 – Modificación
BOCyL n.º 58, 20 de
Orden FYM/303/2020, de 6 de marzo de medidas de control y
marzo de 2020
recirculación de lixiviados.
DE – Aprobación del
proyecto constructivo de
Resolución de la Dirección General
sellado,desgasificación y
de Infraestructuras y Sostenibilidad No se publica.
revegetación de la Fase n.º1
Ambiental, de 23 de septiembre de 2022
del vertedero del CTR de
Zamora
BOCyL n.º 50, 14 de MNS 7 – Varias modificaciones
Orden MAV/298/2023, de 7 de marzo
marzo de 2023 en el CTR.
Notas:
(1) Motivo: AZ – Actualización. CT – Cambio de titularidad. DE – Clausura.
MNS – Modificación no sustancial. MS .– Modificación sustancial. RO – Revisión de oficio.
Segundo.– Con fecha 29 de noviembre de 2022, el Consejero de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio acuerda iniciar el procedimiento de revisión de la
autorización ambiental otorgada al centro de tratamiento de residuos sólidos urbanos
ubicado en el término municipal de Zamora, titularidad del Consorcio de Zamora, como
consecuencia de la adaptación a la normativa de vertederos y a la nueva ley de residuos
(RO 1), propuesta por el Servicio de Residuos y Suelos Contaminados.
El Consorcio de Zamora presenta la documentación para llevar a cabo esta revisión
con fecha 22 de diciembre de 2022.
Posteriormente, a requerimiento de esta administración, en distintas fechas,
el promotor completa la documentación técnica y administrativa necesaria para la
tramitación del expediente, comunicando el cambio de denominación social a Consorcio
para la Gestión de Residuos Urbanos de la Provincia de Zamora.
Tercero.– La Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental somete
al trámite de información pública la documentación relativa a la revisión de la autorización
ambiental mediante anuncio publicado en el BOCyL n.º 186, 24 de septiembre de 2024
y este se expone en el Tablón de Anuncios del Ayuntamiento de Zamora, no habiéndose
presentado alegaciones durante dicho trámite.
Cuarto.–Concluido el período de información pública, el Servicio de Prevención
Ambiental y Cambio Climático solicita informe a los siguientes organismos:
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 70
• Servicio de Residuos y Suelos Contaminados de la Dirección General de
Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental.
• Servicio de Infraestructuras de Residuos y Restauración Ambiental de la Dirección
General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental.
• Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora.
• Servicio Territorial de Sanidad de Zamora.
• Confederación Hidrográfica del Duero.
• Ayuntamiento de Zamora.
Constan en el expediente los informes en materia de emisiones a la atmósfera y
de ruido, así como los emitidos por el Servicio de Residuos y Suelos Contaminados y el
del Servicio Territorial de Sanidad de Zamora; además del emitido por la Confederación
Hidrográfica del Duero.
Quinto.– Con fecha 6 de abril de 2026, el Consorcio de Zamora comunica la
modificación no sustancial MNS 8, relativa a la admisión del material bioestabilizado
producido en el CTR en el vertedero, justificando el carácter no sustancial de la
modificación. El titular ha aportado documentación adicional aclaratoria.
Sexto.– Con fecha 14 de abril de 2026, se acuerda acumular los expedientes de
revisión de oficio, RO 1, para adaptación a la normativa de vertederos y a la nueva ley
de residuos y de modificación no sustancial, MNS 8, relativa a la admisión del material
bioestabilizado en el vertedero.
El contenido de los informes recibidos e indicados en el antecedente de hecho Cuarto
y del emitido por el Servicio de Residuos y Suelos Contaminados tras la modificación no
sustancial MNS 8, se tiene en cuenta en el condicionado ambiental de esta autorización.
Séptimo.– Con fecha 7 de julio de 2026, el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio
Climático elabora el informe de evaluación ambiental correspondiente a este expediente
y se inicia el trámite de audiencia. Durante este trámite, no se reciben alegaciones.
Octavo.– Teniendo en cuenta el informe del Servicio de Prevención Ambiental y
Cambio Climático, la Dirección General de Política Ambiental propone la modificación de
la Orden de 5 de julio de 2010 de la Consejería de Medio Ambiente como consecuencia
de la revisión de oficio (RO 1), de la modificación no sustancial 8 (MNS 8) y del cambio
de denominación social del titular de la instalación.
Los antecedentes de hecho mencionados encuentran su apoyo legal en los
siguientes:
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– El órgano administrativo competente para resolver sobre las solicitudes
de autorización ambiental de acuerdo con el texto refundido de la Ley de prevención
ambiental de Castilla y León, aprobado mediante Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de
noviembre (en adelante texto refundido de la Ley de prevención ambiental de Castilla
y León) es el titular de la Consejería competente en materia de medio ambiente, en
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 71
virtud de las atribuciones que le confiere el artículo 19 de dicha ley. Igualmente, es el
mismo titular el competente para resolver sobre las modificaciones no sustanciales, las
revisiones de oficio y los cambios de denominación social, conforme a lo dispuesto en
el artículo 16.5 del Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio,
de prevención y control integrados de la contaminación (en adelante Reglamento de
emisiones industriales), y en el artículo 5 del Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de
diciembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de prevención y control
integrados de la contaminación, (en adelante texto refundido de la Ley de prevención y
control integrados de la contaminación).
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental las competencias que hasta ahora
correspondían a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio
en materia de prevención ambiental y cambio climático. Por tanto, la competencia para
resolver sobre este expediente recae en la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio
Rural y Política Ambiental.
Segundo.– El expediente se ha tramitado según lo establecido en el texto refundido
de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación, en el Reglamento
de emisiones industriales y en el texto refundido de la Ley de prevención ambiental de
Castilla y León.
Tercero.– Conforme a lo previsto en el artículo 24.3 del texto refundido de la Ley
de prevención ambiental de Castilla y León, las autorizaciones ambientales podrán ser
modificadas de oficio, cuando los órganos que han de emitir informes preceptivos y
determinantes, conforme a su normativa específica, estimen que concurren circunstancias
para que la autorización ambiental sea revisada.
El Servicio de Residuos y Suelos Contaminados ha emitido dos informes sobre la
revisión del condicionado ambiental de la autorización ambiental otorgada por Orden
de 5 de julio de 2010 de la Consejería de Medio Ambiente, para adaptarla a la nueva
normativa de residuos, habiéndose iniciado la revisión de oficio de dicha autorización
ambiental mediante Orden de 29 de noviembre de 2022, de la Consejería de Medio
Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio.
Cuarto.– Teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 10.1 del texto refundido de
la Ley de prevención y control integrados de la contaminación y en el artículo 45.1 del
texto refundido de la Ley de prevención ambiental de Castilla y León, la modificación de
las actividades o instalaciones sujetas a autorización ambiental podrá ser sustancial o no
sustancial.
A tales efectos, el artículo 14.1 del Reglamento de emisiones industriales, determina
que se considerará que se produce una modificación en la instalación cuando, en
condiciones normales de funcionamiento, se pretenda introducir un cambio no previsto
en la autorización ambiental originalmente otorgada, que afecte a las características, a
los procesos productivos, al funcionamiento o a la extensión de la instalación. El citado
artículo 14.1 establece, además, los criterios para determinar el carácter sustancial o no
sustancial de las modificaciones de las actividades o instalaciones.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 72
De este modo, una modificación es sustancial cuando represente una mayor
incidencia sobre la seguridad, la salud de las personas y el medio ambiente y concurra
cualquiera de los criterios que fijan dichos preceptos, sin perjuicio de lo dispuesto en los
artículos 14.2 y 14.3. Asimismo, según lo establecido en el artículo 45.2 del texto refundido
de la Ley de prevención ambiental de Castilla y León, se considerará modificación
sustancial el supuesto en el que el titular de la instalación deba adquirir la consideración
de gestor de residuos para el tratamiento in situ.
En consecuencia, atendiendo a lo expresado en los párrafos anteriores, estaremos
ante una modificación no sustancial en aquellos casos en los que no concurran las
determinaciones y los criterios establecidos en los artículos citados. Por otra parte, según
lo estipulado en el apartado 1 del aludido artículo 14, se considerará como no sustancial
la modificación establecida cuando no modifique o reduzca las emisiones.
Según lo recogido en el apartado 2 del aludido artículo 10, así como en el apartado 6
del artículo 45, el titular de una instalación que pretenda llevar a cabo la modificación
no sustancial de la misma, deberá comunicarlo al órgano competente para otorgar la
autorización ambiental, indicando razonadamente por qué considera que se trata de
una modificación no sustancial adjuntando los documentos justificativos de las razones
expuestas.
El titular podrá llevar a cabo la modificación siempre que el órgano competente
para otorgar la autorización ambiental no manifieste lo contrario en el plazo de un mes.
Cuando sea necesaria una modificación de la autorización ambiental como consecuencia
de una modificación no sustancial, esta se realizará de conformidad con lo dispuesto en
los citados artículos 10.2 y 45.6.
La modificación no sustancial MNS 8 se refiere a la admisión en el vertedero del
material bioestabilizado producido en el CTR.
Vista la documentación que forma el expediente, el Servicio de Prevención Ambiental
y Cambio Climático informa que los cambios notificados suponen una modificación no
sustancial de la autorización ambiental de la instalación (MNS 8), en atención a los
criterios señalados en el artículo 10.4 del texto refundido de la Ley de prevención y control
integrados de la contaminación, y a lo establecido en el artículo 14.1 del Reglamento de
emisiones industriales, así como en el artículo 45.2 del texto refundido de la Ley de
prevención ambiental de Castilla y León. Dicho informe recoge los cambios que se deben
incorporar a la modificación de la autorización ambiental.
A efectos de cumplir con lo establecido, en el apartado 3 del artículo 14, del
Reglamento de emisiones industriales, se comprueba que la modificación notificada,
valorada en conjunto con las modificaciones previas, no daría lugar al cumplimiento de
ninguno de los criterios del apartado 1 del mismo artículo.
Quinto.– Como consecuencia de la revisión RO 1, del cambio de denominación
social y de la modificación no sustancial MNS 8 procede la modificación de la Orden
de 5 de julio de 2010 de la Consejería de Medio Ambiente, de autorización ambiental al
Consorcio Provincial Regulador para la Gestión de Residuos Urbanos de la provincia de
Zamora para el centro de tratamiento de residuos sólidos urbanos, ubicado en el término
municipal de Zamora.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 73
Sexto.– En este contexto, y según el artículo 16.4 del Reglamento de emisiones
industriales, la resolución que apruebe la revisión se integrará en la autorización ambiental
integrada junto a las modificaciones habidas desde su otorgamiento en un único texto.
Siendo esto así, procede integrar todas las modificaciones que se han realizado en la
autorización ambiental concedida al centro de tratamiento de residuos sólidos urbanos,
ubicado en el término municipal de Zamora, titularidad del Consorcio de Zamora, con
base a las disposiciones que se relacionan en el Antecedente de Hecho PRIMERO, en
los Anexos I y II, incluidos en el ANEJO de la presente Orden, y que sustituyen a los
Anexos I y II de la Orden de 5 de julio de 2010 de la Consejería de Medio Ambiente, de
autorización ambiental al Consorcio Provincial Regulador para la Gestión de Residuos
Urbanos de la provincia de Zamora para el Centro de Tratamiento de Residuos Sólidos
Urbanos, ubicado en el término municipal de Zamora. El ANEJO de esta Orden tiene la
siguiente estructura:
• Las modificaciones del Anexo I, «Descripción de la instalación y de la actividad»,
se llevan a cabo para clarificar la descripción de la instalación, detallando y
actualizando las clasificaciones ambientales según la normativa vigente.
• En el Anexo II, se actualiza el «Condicionado ambiental» relativo a esta revisión
y a esta modificación no sustancial.
• El Anexo III de la Orden de 5 de julio de 2010 de la Consejería de Medio Ambiente
con la Relación de residuos admisibles en las instalaciones del Consorcio de
Zamora desaparece, se integra en el Anexo II del ANEJO a esta orden.
• El Anexo IV relativo a la autorización de vertido de la instalación desaparece ya
que con la modificación sustancial de la instalación el centro no dispondrá de
vertido al dominio público hidráulico.
Habiéndose tramitado el procedimiento según se refiere en los antecedentes de
hecho, y considerando lo dispuesto en los artículos 22, 24.1 y 45.6 del texto refundido
de la Ley de prevención ambiental de Castilla y León, relativo a la publicidad de las
revisiones y modificaciones no sustanciales de las autorizaciones ambientales, una vez
resuelto el cambio de denominación social, la revisión y la modificación no sustancial se
publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
VISTOS
Los antecedentes de hecho mencionados, la normativa relacionada en los
fundamentos de derecho y las demás normas de general aplicación,
RESUELVO
Primero.– Aceptar el cambio de denominación social de la autorización ambiental
del centro de tratamiento de residuos sólidos urbanos de la provincia de Zamora ubicado
en el término municipal de Zamora, concedida al Consorcio Provincial Regulador para
la Gestión de Residuos Urbanos de la Provincia De Zamora, a favor del Consorcio Para
la Gestión de Residuos Urbanos de la Provincia de Zamora, con NIF P9900003F, en
cumplimiento del artículo 22 del texto refundido de la Ley de prevención ambiental de
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 74
Segundo.– Modificar la Orden de 5 de julio de 2010 de la Consejería de Medio
Ambiente, de autorización ambiental al Consorcio Provincial Regulador para la Gestión de
Residuos Urbanos de la provincia de Zamora para el Centro de Tratamiento de Residuos
Sólidos Urbanos, ubicado en el término municipal de Zamora, como consecuencia de
la revisión de oficio para adaptación a la normativa de vertederos y a la nueva ley de
residuos, RO 1, promovida por el Servicio de Residuos y Suelos Contaminados y de la
modificación no sustancial MNS 8.
En concreto, se modifican el Anexo I «Descripción de la instalación» y el
Anexo II «Condicionado Ambiental» de dicha Orden, que se sustituyen por los Anexos I
y II incluidos en el Anejo de esta orden y se eliminan los Anexos III y IV, tal y como se ha
detallado en el fundamento de derecho Sexto.
Tercero.– La validez de esta orden está condicionada al cumplimiento de las
obligaciones derivadas de la normativa medioambiental que resulten de aplicación y de
las prescripciones técnicas que se recogen en el Anejo de esta orden, con independencia
del cumplimiento del resto de la normativa sectorial.
Cuarto.– A partir de la notificación de esta orden, el titular dispondrá de un plazo de
seis meses para comunicar el inicio de la revisión de oficio de la instalación existente,
conforme a las condiciones recogidas en la misma. La comunicación se realizará mediante
la presentación de una declaración responsable conforme a lo dispuesto en los artículos
38 y 39 del texto refundido de la Ley de prevención ambiental de Castilla y León y en el
artículo 12 del Reglamento de emisiones industriales.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
recurso potestativo de reposición según lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación,
o contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses, a contar desde el día
siguiente al de su notificación, de conformidad a lo establecido en la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 6 de agosto de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 75
ANEJO
Anexos modificados de la Orden de 5 de julio de 2010 de la Consejería de Medio
Ambiente, de autorización ambiental al Consorcio Provincial Regulador para la Gestión de
Residuos Urbanos de la provincia de Zamora para el Centro de Tratamiento de Residuos
Sólidos Urbanos, ubicado en el término municipal de Zamora:
ANEXO I
DESCRIPCIÓN DE LA INSTALACIÓN.
1. Datos del centro.
DATOS DEL CENTRO
Denominación del centro: Centro de tratamiento y eliminación de residuos domésticos de la
N.º PRTR: 3559
provincia de Zamora
Empresa/persona física titular de las instalaciones: CONSORCIO PARA LA GESTIÓN DE RESIDUOS
URBANOS DE LA PROVINCIA DE ZAMORA
Actividad: Centro de tratamiento y eliminación de residuos domésticos
Domicilio social: C/ Viriato, s/n, 49071 Zamora
DNI/NIF/NIE:
Dirección instalaciones: Ctra. Fermoselle, CL-527 km 7,9. Paraje Las Chanas
P9900003F
Provincia: Zamora Municipio: Zamora Código postal: 49071
Localidad: Zamora NIMA: 4900018698
UTM X(m): 265.892 UTM Y(m): 4.594.042 Huso: 30 Datum ETRS89
CTR y balsa de lixiviados (750 m³) Polígono 68, parcela 14 49900A068000140000DZ
Celda 1 del vertedero (Fases 1 y 2), balsas Polígono 7, parcela 585 49900A007005850000DU
Referencias de lixiviados (2.000 m³ y 10.000 m³) y
Polígono 7, parcela 584 49900A007005840000DZ
catastrales planta de tratamiento de lixiviados por
evaporación.
Polígono 7, parcela 588 49900A007005880000DA
Celda 2 del vertedero (Fase 3)
Superficie total de la parcela
221.612 – Recinto vallado
(m²):
2. Clasificaciones ambientales.
CLASIFICACIONES AMBIENTALES
CNAE (principal) 38.21 .– Eliminación de residuos no peligrosos.
Reglamento de emisiones Anejo 1, apartado 5.5. Vertederos de todo tipo de residuos
industriales y de desarrollo Epígrafe IPPC que reciban más de 10 toneladas por día o que tengan una
de la Ley 16/2002, de 1 (principal) capacidad total de más de 25.000 toneladas con exclusión
de julio, de prevención y de los vertederos de residuos inertes.
control integrados de la Anejo 1, apartado 5.4. Valorización, o una mezcla de
contaminación aprobado por Epígrafe IPPC valorización y eliminación, de residuos no peligrosos
el Real Decreto 815/2013, de (secundario) con una capacidad superior a 75 toneladas por día. a)
18 de octubre. Tratamiento biológico.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 76
c) Vertederos de residuos no
8.–Proyectos
peligrosos que reciban más de 10 t
de tratamiento
Anexo I Grupo por día o que tengan una capacidad
y gestión de
Ley 21/2013, de 9 de total de más de 25.000 t, excluidos
residuos.
diciembre, de evaluación los vertederos de residuos inertes.
ambiental Resolución de 14 de septiembre de 1998,
de la Delegación Territorial de la Junta de BOCyL n.º. 198, 15 de octubre de
Castilla y León en Zamora (1).– CTR y 1998
vertedero
Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por
Vertederos de residuos industriales
el que se actualiza el catálogo de actividades
peligrosos o no peligrosos, de residuos
potencialmente contaminadoras de la atmósfera B09040102
biodegradables, así como vertederos no
y se establecen las disposiciones básicas para su
incluidos en el epígrafe anterior.
aplicación.
Ley 1/2005, de 9 de marzo, por la que se regula el
régimen del comercio de derechos de emisión de No aplica.
gases de efecto invernadero.
Real Decreto 117/2003, de 31 de enero, sobre
limitación de emisiones de compuestos orgánicos
No aplica.
volátiles debidas al uso de disolventes en
determinadas actividades.
Real Decreto 115/2017, de 17 de febrero, por el que
se regula la comercialización y manipulación de
gases fluorados y equipos basados en los mismos,
así como la certificación de profesionales que los No aplica.
utilizan y por el que se establecen los requisitos
técnicos para las instalaciones que desarrollen
actividades que emitan gases fluorados.
Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre,
sobre limitación de emisiones a la atmósfera de
determinados agentes contaminantes procedentes
No aplica.
de instalaciones de combustión medianas y por el
que se actualiza el anexo IV de la Ley 34/2007, de
15 de noviembre.
Productor de residuos no peligrosos….……□
Productor de residuos peligrosos (<10 t)..…□ (2)
Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos
y suelos contaminados para una Productor de residuos peligrosos (>10 t)…..□
economía circular.
Gestor de residuos no peligrosos……….…. □x 07G04134900018698
Gestor de residuos peligrosos………….…...□
Real Decreto 646/2020, de 7 de julio, por el que se regula la
Vertedero para residuos no peligrosos.
eliminación de residuos mediante depósito en vertedero.
Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que se
establece la relación de actividades potencialmente 38.21.–Eliminación de residuos no
CNAE
contaminantes del suelo y los criterios y estándares para la peligrosos.
declaración de suelos contaminados.
Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que
se aprueban medidas de control de los riesgos inherentes
No aplica.
a los accidentes graves en los que intervengan sustancias
peligrosas.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 77
Ley 26/2007, de 23 de octubre, de
Afectada
responsabilidad medioambiental
Ley 5/2009, de 4 de junio, del ruido de Castilla y La instalación está localizada en un área acústica tipo 4 (área
León. ruidosa).
Cauce Colector Vertido Otros (terreno/
público municipal cero fosa…)
De
□ □ X
Vertido de aguas residuales. proceso
Sanitarias □ □ □ X
Pluviales □ □ □ X
Sistema de gestión medioambiental ISO 14001:2015(3).
Sistema de eficiencia energética No dispone, de momento.
Decisión de ejecución (UE) 2018/1147 de la Comisión de 10
de agosto de 2018, por la que se establecen las conclusiones
Decisión/es MTD aprobada/s aplicable/s sobre las mejores técnicas disponibles (MTD) en el tratamiento
de residuos, de conformidad con la Directiva 2010/75/UE del
Parlamento Europeo y del Consejo.
Notas:
(1) Resolución emitida conforme a la Ley 8/1994, de 24 de junio, de evaluación de impacto ambiental y auditorías
ambientales de Castilla y León.
(2) Inscripción de productor de residuos de la instalación cancelada en virtud de Nota técnica sobre criterios aplicados
a la inscripción de autorizaciones y comunicaciones en el Registro de Producción y Gestión de Residuos (RPGR),
aprobada en el pleno de la Comisión de Coordinación en materia de residuos el 8 de julio de 2021, que aclara que
«no se realizará una doble inscripción» (inscripción como gestor y productor) «para las instalaciones de tratamiento
de residuos».
(3) Si se produce un cambio en la entidad explotadora, la nueva entidad explotadora deberá acreditar que dispone de
un sistema de gestión ambiental.
3. Instalaciones.
El centro de tratamiento y eliminación de residuos domésticos de Zamora trata los
residuos domésticos generados por la población del conjunto de la provincia, procedentes
de las estaciones de transferencia ubicadas en Bermillo de Sayago, Castrogonzalo,
Cernadilla, San Vitero, Toro y Villafáfila, así como de los descargados directamente en el
CTR.
Dispone de un centro de tratamiento de residuos (CTR), donde se realiza el
tratamiento previo de los residuos domésticos y de un depósito de rechazos.
Centro de tratamiento de residuos, CTR.
El CTR consta fundamentalmente de las siguientes áreas funcionales:
1) Línea de clasificación y pretratamiento:
• Edificio de control de acceso y báscula de pesaje.
• Tres fosos para la recepción de envases ligeros, fracción resto y fracción
orgánica recogida separadamente (FORS), con unas capacidades de
almacenamiento de 445 m³, 972 m³ y 292 m³, respectivamente. La capacidad
de los fosos destinados a la fracción resto y a la FORS serán adaptables en
función de las cantidades de residuos recogidas.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 78
• Nave de reciclaje. Cuenta con dos líneas que pueden trabajar simultáneamente:
- Línea 1, compartida para tratamiento de biorresiduos (FORS) o de la
fracción resto (por separado).
- Línea 2, compartida para tratamiento de envases ligeros o de la fracción
resto (por separado).
Estas líneas disponen de cabinas de selección, trómeles y separadores
balísticos, magnéticos, ópticos y de inducción para separar los diferentes
materiales, así como de varias prensas (multiproducto, material férrico y film)
para reducir su volumen antes de su envío a gestor autorizado.
• Nave de almacenamiento exterior para balas y otros productos recuperados,
con una capacidad de almacenamiento de 750 m3.
2) Línea de compostaje:
En la línea de compostaje se tratará tanto la FORS como la fracción orgánica
recuperada de la fracción resto. Está constituida por los siguientes elementos:
• Área de mezcla y pretratamiento. Mezcla de la materia orgánica seleccionada
con material estructurante triturado.
• Área de fermentación. Diez túneles de compostaje cerrados: cuatro, para
la fracción FORS y seis, para la materia orgánica recuperada de la fracción
resto; si bien, el número de túneles dedicado a cada fracción podrá variar en
función de los residuos entrantes.
• Área de maduración: Dos mesetas para fracción de compost y otras dos para
el material bioestabilizado, que se someterán a volteo periódico.
• Nave de afino y de almacenamiento en sendas áreas de ambos productos
(compost y material bioestabilizado).
Depósito controlado de rechazos.
En el emplazamiento existe un vertedero, con una superficie total de 102.503,04 m².
Dispone de dos celdas: la Celda 1 – Fases 1 y 2, con una capacidad de 952.214,20 m³,
cuyo llenado ha finalizado y la Celda 2 – Fase 3 con una capacidad aproximada de
613.733,50 m³, cuya explotación se inició en agosto de 2023. La capacidad total de las
3 fases es de 1.565.947,70 m³, quedando una capacidad disponible de 553.181,60 m³.
La celda 1 se encuentra junto al vertedero municipal existente (actualmente sellado).
El diseño de la celda 1 se realizó construyendo un dique en la esquina norte de la parcela
con coronación a la cota 681. La cota más baja de la plataforma, «fondo de la celda»,
es la 677 pudiéndose rellenar hasta la cota máxima de 694. El borde del vaso en la
cota 677 queda cerrado por un muro de contención de 4 m de altura entre las cotas
677 y 681, formado con material de extracción del propio vaso. El resto del vaso cierra
sobre el terreno natural previamente impermeabilizado. La zona impermeabilizada cubre
toda el área hasta cerrar la cota 694. La celda 1 ha agotado su vida útil encontrándose
presellada y pendiente de realizar el sellado definitivo. La lámina de impermeabilización
de la celda 2 se solapó a la de la celda 1. La celda 2 se encuentra en explotación desde
agosto de 2023.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 79
La impermeabilización del fondo del vaso presenta una sección tipo compuesta por
las siguientes capas de abajo a arriba:
– 50 cm de arcilla con k ≤ 1,0 x 10-9 m/s (k.–coeficiente de permeabilidad).
– Manta flexible con una cantidad de bentonita de 4 kg/m² (solo en la zona de
ampliación del depósito).
– Geomembrana de polietileno de alta densidad (PEAD) de 2,0 mm de espesor (en
la zona de ampliación, texturizada en taludes).
– Geotextil de polipropileno de 500 g/m².
– Capa drenante formada por gravas silíceas de 50 cm de espesor (en contacto
con los residuos).
Red de recogida de lixiviados.
En la base del depósito existe una red de zanjas de captación de lixiviados en forma
de espina de pez formadas por las antes mencionadas gravas silíceas que contendrán
una tubería drenante. Todos los lixiviados son conducidos por estas tuberías drenantes
hacia el eje del depósito en el que existe un tubo perforado que los dirige a la balsa de
almacenamiento de menor capacidad, situada a menor cota que el vertedero.
Balsas de lixiviados.
• Balsa de lixiviados, junto al depósito de rechazos, con capacidad de 2.000 m³.
Cuenta con una barrera impermeable consistente, de abajo a arriba, en:
– Geotextil (en contacto con el terreno natural).
– Geomembrana de PEAD de 1,5 mm de espesor.
– Geomembrana de PEAD texturizada de 2,0 mm de espesor (en contacto con
lixiviados).
• Balsa de alimentación de la planta de tratamiento de lixiviados. Los lixiviados
se bombean a una balsa de regulación de 10.000 m3 de capacidad y desde
esta se alimenta la planta de tratamiento de lixiviados. Cuenta con una barrera
impermeable consistente, de abajo a arriba, en:
– Geotextil de 500 g/m² (en contacto con el terreno natural).
– Geomembrana de PEAD de 2,0 mm de espesor.
– Manta flexible con una cantidad de bentonita sódica de 4 kg/m².
– Geomembrana de PEAD de 2,0 mm de espesor (en contacto con lixiviados).
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 80
Red piezométrica de control.
La red de control de aguas subterráneas del depósito controlado de rechazos está
formada por cuatro piezómetros, tres situados aguas abajo en la dirección del flujo
saliente y uno aguas arriba en la dirección del flujo entrante.
Sistema de evacuación de biogás.
En el proyecto de sellado de la celda 1 (fases 1 y 2) se incluye la infraestructura de
captación de biogás compuesta por 15 pozos de captación con un radio de aspiración de
50 m, que posteriormente se quemará en antorcha, pendiente de ejecución e implantación.
En lo que respecta a la celda 2 (Fase 3) y tal y como se ha indicado respecto al
aprovechamiento del biogás, dado que el volumen de gas metano producido es pequeño,
no procede la recuperación del gas y se ha diseñado la ejecución de 5 chimeneas de
drenaje de gas.
Planta de tratamiento de lixiviados.
El tratamiento de lixiviados por evaporación forzada se realiza en una planta con
capacidad aproximada de 10.000 m³/año, que se alimenta de los lixiviados existentes en
la balsa de 10.000 m³. Una bomba situada en esta balsa envía lixiviado bruto al depósito
de control adyacente a los módulos de evaporación (edificios de estructura metálica y
material plástico, de aproximadamente 7 x 12 m en planta y 5 m de altura que se sitúan
sobre una plataforma de hormigón) regulándose los aportes mediante controles de
nivel. Desde este depósito, el conjunto de bombeo de recirculación envía el líquido a los
aspersores de los paneles de evaporación, en el interior de los módulos. Los aspersores
riegan a baja presión la cara superior de los paneles de evaporación, y el líquido desliza
por sus conductos evaporándose parte del agua al entrar en contacto con aire no saturado.
El exceso cae al depósito de control. Por el efecto de la evaporación desciende el nivel de
líquido en el depósito de control, y, cuando alcanza un nivel mínimo, se acciona la bomba
de aporte incorporándose un nuevo lote al proceso. Este proceso se repite, aumentando
de forma continua la concentración del líquido, que se monitoriza mediante un sensor
de densidad, de forma que, al alcanzarse el valor prefijado, activa una bomba que vacía
totalmente el depósito de control sobre el depósito de lodos concentrados.
En casos de avería de esta planta de tratamiento o en caso de emergencias
derivadas de lluvias superiores a las de diseño, se extraerán y tratarán los lixiviados en
instalaciones de gestores externos. El concentrado generado en la planta de evaporación
se entrega a gestor autorizado.
Instalaciones auxiliares.
• Edificio de control, oficinas y báscula.
• Edificio de vestuarios, comedor y aula medioambiental.
• Sistema de depuración del aire procedente de la nave de reciclaje y de los túneles
de compostaje mediante tratamiento en lavador de gases previo a su paso por el
biofiltro.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 81
• Instalaciones de protección contra incendios. Constituidas por un depósito de
agua con capacidad total de 360 m³. También dispone de sistemas de detección,
control y extinción constituidos por pulsadores, bocas de incendio equipadas,
hidrantes y extintores.
• Depósito de agua para almacenamiento exclusivo de agua para uso industrial,
obtenida del pozo existente en la planta.
• Pozo de bombeo. Se recogerán mediante una red de captación de lixiviados
las aguas procedentes de la nave de reciclaje, el almacén de subproductos, los
túneles de compostaje, la nave de maduración, el biofiltro, la nave de afino y
almacenamiento de compost. Los lixiviados son enviados a un pozo de bombeo,
con capacidad para 40,50 m³, desde donde se recirculan a los túneles para el
proceso de fermentación aerobia. También es posible bombear el exceso de
lixiviados a la balsa general de lixiviados del CTR.
• Balsa de lixiviados procedentes de la planta. Existe una balsa excavada en tierra
con capacidad de 750 m³ para almacenar los lixiviados que se produzcan en
planta, estos se bombearán para el proceso de fermentación de los túneles.
El pavimento de esta balsa está impermeabilizado mediante capa de geotextil
cubierta por polietileno de alta densidad.
• Punto de abastecimiento y almacenamiento de combustible. Dispone de dos
depósitos aéreos de combustible de 10 m3 cada uno, dentro de un cubeto de
retención.
• Nave taller para reparación y mantenimiento de la maquinaria móvil.
• Lavadero de camiones.
• Transformadores eléctricos.
Relación de superficies.
En la siguiente tabla se relacionan las superficies de mayor interés de la instalación:
Superficie aproximada(1) Capacidad
Edificación
(m²) aproximada (m³)
Edificio de control, oficinas y báscula 185,42
Vestuarios, comedor y aula medioambiental 322,36
Tres fosos de recepción de residuos 340,67 1.709
Nave de reciclaje 3.843,00
Nave de almacenamiento exterior para balas y
164,20
otros productos recuperados
Área de mezcla y pretratamiento 920,80
Área de fermentación (10 túneles) 1.106,87
Área de maduración 3.897,37
Nave de afino y de almacenamiento de compost
1.551,63
y de material bioestabilizado
Biofiltro 820,95
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 82
Superficie aproximada(1) Capacidad
Edificación
(m²) aproximada (m³)
Nave taller para reparación y mantenimiento 376,56
Lavadero de camiones 143,40
Depósito controlado de rechazos 102.503,04 1.565.647,70
Celda 1 .– Fases 1 y 2 74.400,88 952.214,20
Celda 2 .– Fase 3 28.102,16 613.733,50
Planta de tratamiento de lixiviados 411,62
Pozo de bombeo 39,2 40,50
Balsa de lixiviados de la planta 373,13 750
Balsa de lixiviados del depósito 688 2.000
Balsa de alimentación de la planta de
2.678,62 10.000
tratamiento de lixiviados
Zona de almacenamiento y carga de
30
combustible
Notas:
(1) Las superficies que figuran en la tabla difieren de las indicadas en la AAI, siendo estas las
realmente ejecutadas.
4. Descripción del proceso.
Los tratamientos que se realizan en esta instalación se señalan en el punto c.1. del
apartado 3 Fase de explotación del Anexo II Condicionado ambiental de esta autorización.
Son los siguientes:
4.1. Clasificación, tratamiento mecánico (corte, compactación).
Este proceso se realiza en dos líneas de tratamiento, consiguiendo la separación de
los residuos en diferentes materiales para su reciclaje: papel y cartón, metales y plásticos.
4.2. Proceso de compostaje y bioestabilización.
El compostaje se realiza sobre la materia orgánica procedente de la fracción orgánica
de la recogida selectiva (FORS) en túneles de compostaje, obteniéndose compost.
La bioestabilización se realiza sobre la materia orgánica recuperada de la fracción
resto en túneles de compostaje, obteniéndose un material bioestabilizado.
Ambos procesos tienen las siguientes fases: mezcla de la materia orgánica con
material estructurante, fermentación, maduración y afino.
Los lixiviados generados en cada uno de los procesos (compostaje y bioestabilización)
se recirculan en dichos procesos, con el fin de mantener la humedad precisa para que
estos se lleven a cabo.
El compost y el material bioestabilizado se tratarán por separado en la nave de afino
para eliminar impurezas mediante un sistema de cribado y separación densimétrica final.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 83
4.3. Valorización de materiales inorgánicos en operaciones distintas a las de relleno.
Uso de residuos no peligrosos adecuados en acondicionamiento de vertederos.
Consiste en la utilización de residuos pétreos como tierras de cubrición del vertedero.
4.4. Tratamiento de residuos con destino eliminación en el vaso de rechazos.
Los rechazos procedentes de la planta de tratamiento son destinados al depósito de
rechazos y se depositan a granel en el vertedero:
Tras la verificación in situ de los residuos transportados, los vehículos acceden hasta
la plataforma de vertido mediante viales y, una vez allí, se dirigen hacia el frente de
vertido, donde realizan la descarga. Tras el extendido y compactación de los residuos, se
realizará la cubrición con una capa de tierras.
5. Capacidad de las instalaciones y relación de productos. Consumo de materias
primas.
5.1. Capacidad de la instalación y relación de productos.
La capacidad de tratamiento de residuos se refleja en el punto c.1 del apartado 3
Fase de explotación del Anexo II Condicionado ambiental de esta autorización.
5.2. Consumo de materias primas y auxiliares.
Dada la naturaleza de la instalación, las materias primas principales del proceso
serán los propios residuos domésticos recibidos.
Las materias auxiliares utilizadas en el centro corresponden básicamente a productos
utilizados en operaciones de limpieza y mantenimiento de equipos y edificios, y son las
siguientes:
Sustancia Consumo Unidad Uso/Proceso
Mantenimiento y lubricación de
Aceite lubricante 1.500 kg/año
equipos y máquinas en general.
Baterías de plomo 300 kg/año Maquinaria móvil.
Disolvente orgánico no Máquina para lavado de piezas del
500 kg/año
halogenado taller.
6. Consumo de recursos: agua, energía eléctrica y combustibles.
La instalación se abastece de energía eléctrica para el funcionamiento de todos los
equipos.
El consumo de recursos se refleja en la siguiente tabla:
RECURSOS Consumo(1) Observaciones
Agua 2.795 m³/año Consumo medio de los últimos 5 años.
Energía
850 MWh/año Consumo medio de los últimos años.
eléctrica
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 84
RECURSOS Consumo(1) Observaciones
Gasóleo A 105
m3/año Maquinaria móvil.
Gasóleo B 75
Notas:
(1) Actualización del consumo de recursos.
7. Incidencia ambiental de la actividad.
7.1. Emisiones a la atmósfera y ruido.
Las emisiones a la atmósfera más importantes que se van a producir en la instalación
son:
• Emisiones canalizadas.–Procedentes de los procesos de afino del compost y
bioestabilizado.
• Emisiones difusas.–Procedentes de las actividades de tratamiento, compostaje,
vertido de residuos y balsas de lixiviados, siendo los compuestos que se emiten
los siguientes: malos olores, partículas, metano, dióxido y monóxido de carbono,
ácido sulfhídrico, amoniaco y compuestos orgánicos volátiles (COV).
Las emisiones de ruido y vibraciones proceden principalmente de la maquinaria
utilizada para el tratamiento de los residuos; también se producen en el traslado, la
extensión y compactación de los residuos.
7.2. Producción y gestión de residuos.
La instalación es un gestor de residuos no peligrosos; sin embargo, como todos los
residuos se generan en la actividad de tratamiento de residuos, no se le asigna número
de productor de residuos peligrosos, si bien tendrá la consideración de productor de
residuos a los demás efectos regulados en la Ley 7/2022, de 8 de abril.
7.3. Vertido de aguas residuales.
La instalación no realiza vertidos al dominio público hidráulico.
Las aguas pluviales consideradas limpias son recogidas mediante una red
independiente para su posterior evacuación, sin tratamiento previo, por infiltración al
terreno.
Las aguas pluviales contaminadas con hidrocarburos y las aguas sanitarias de la
instalación se mezclan con el resto de lixiviados generados y se tratan en la planta de
tratamiento de lixiviados.
Los lixiviados generados en el CTR y en el depósito de rechazos (procedentes
de los propios residuos y de las precipitaciones acaecidas en el depósito de rechazos)
se conducen a la balsa de lixiviados y son gestionados en la planta de tratamiento de
lixiviados de la instalación por evaporación forzada, entregando los lodos concentrados
resultantes a gestor externo autorizado.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 85
La recirculación de lixiviados en el vertedero puede incluirse en el proyecto de
explotación de la instalación excepcionalmente, como medida adicional con el fin de reducir
las molestias y riesgos en ciertas situaciones, como pueden ser épocas prolongadas de
sequía o en caso de riesgo de incendios.
7.4. Protección del suelo y de las aguas subterráneas.
Esta actividad es potencialmente contaminante del suelo, según el Real
Decreto 9/2005, de 14 de enero.
Para la protección del suelo y de las aguas subterráneas se establece el sistema de
impermeabilización del vaso de vertido y un plan de control periódico en los puntos que
constituyen la red piezométrica, que incluye medición del nivel de las aguas subterráneas
y de su composición.
8. Incidencia en la salud de las personas.
Teniendo en cuenta el informe del Servicio Territorial de Sanidad de Zamora, las
emisiones de la actividad, los valores límite impuestos y el resto de las prescripciones
incluidas en esta autorización ambiental, no se prevén impactos sobre la salud de las
personas.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 86
ANEXO II
CONDICIONADO AMBIENTAL
1. Medidas relativas al diseño, ejecución y fase de construcción.
• La gestión de los residuos de construcción y demolición generados en la ejecución
de las obras debe realizarse conforme a lo establecido en la Ley 7/2022, de 8
de abril, en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula
la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición, y en el
Decreto 5/2023, de 4 de mayo, por el que se regula la producción y gestión
sostenible de los residuos de construcción y demolición en Castilla y León. En
este sentido, se prestará especial atención a las obligaciones del productor u
otro poseedor inicial relativas a la gestión de sus residuos y al almacenamiento,
mezcla, envasado y etiquetado de estos. Por otra parte, en las unidades de obra
a ejecutar, deberá contemplarse, en lo posible, el empleo de áridos reciclados y
de materiales que favorezcan su reutilización o valorización posterior, con objeto
de fomentar la economía circular de los materiales de construcción.
2. Medidas para el control inicial de la actividad.
Según lo recogido en el artículo 12 del Reglamento de emisiones industriales y en
los artículos 37, 38 y 39 del texto refundido de la Ley de prevención ambiental de Castilla
y León, el titular de la instalación dispondrá de un plazo de seis meses para comunicar
el inicio de la revisión de oficio de la instalación existente. Con carácter previo a dicho
inicio, presentará una declaración responsable, de conformidad con lo establecido en la
normativa sobre procedimiento administrativo común, indicando la fecha de puesta en
marcha de la actividad y el cumplimiento de las condiciones fijadas en la autorización
ambiental, así como que dispone de la documentación que se relaciona en el apartado
2 del citado artículo 39. Toda esta documentación deberá estar a disposición de los
inspectores durante la visita de inspección inicial de la actividad, que se desarrollará en
el plazo de un año desde la comunicación de inicio.
Medidas para el control inicial de la actividad tras la revisión de oficio RO 1 y tras las
modificaciones no sustanciales 7 y 8.
El titular de la actividad o instalación, antes de presentar la declaración responsable
a la que se refiere el párrafo anterior, deberá disponer de la siguiente documentación:
• Certificado final de obra en relación con las modificaciones de la planta de
tratamiento que fueron objeto de la MNS 7 de la autorización ambiental de la
instalación.
• Acreditación documental de la correcta gestión de residuos de construcción
y demolición generados como consecuencia de la mencionada MNS 7,
conforme a lo establecido en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, y en el
Decreto 5/2023, de 4 de mayo.
• Certificación emitida por un organismo de control ambiental acreditado relativa
al cumplimiento de los requisitos exigibles conforme al Real Decreto 646/2020
de 7 de julio, por el que se regula la eliminación de residuos mediante depósito
en vertedero y al resto de especificaciones y demás condicionantes técnicos
contemplados en la autorización ambiental.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 87
• Descripción completa pormenorizada del sistema de desgasificación que aplica
al depósito controlado de rechazos.
• Declaración responsable del titular de la instalación sobre el régimen en que está
siendo explotado el vertedero (concesión administrativa, contrato de servicios,
encomienda de gestión), es decir, relación contractual entre el titular de la
instalación y la entidad explotadora.
• Acreditación de que la entidad explotadora ha formalizado el seguro de
responsabilidad civil y, en su caso, ha constituido la fianza, a los que está obligado.
• Identificación de la persona física o jurídica que llevará a cabo las operaciones
de tratamiento de residuos en la instalación (explotador), y documentación
acreditativa de que dispone de la autorización prevista en el artículo 33.2 de la
Ley 7/2022, de 8 de abril, al menos, para los residuos y operaciones de tratamiento
incluidos en esta autorización ambiental.
Para acusar recibo de la declaración responsable de inicio de esta revisión de oficio,
RO 1, y comenzar la actividad, se deberá disponer del informe de comprobación de la
instalación con pronunciamiento expreso de lo establecido en el artículo 33.7 de la Ley
7/2022, de 8 de abril, emitido por el Servicio Territorial con competencias en materia de
medio ambiente de Zamora o por el Servicio con competencias en inspección ambiental.
Por otra parte, con carácter previo al inicio del depósito del bioestabilizado (MNS 8),
la instalación debe disponer del Plan de Explotación modificado y actualizado en el que
se describa el protocolo para el depósito de dicho material y las actuaciones a desarrollar
en situaciones extraordinarias.
3. Fase de explotación.
a) Adaptación a las Mejores Técnicas Disponibles (MTD).
Los Documentos BREF de referencia a aplicar en las operaciones a realizar en
esta instalación son las Mejores Técnicas Disponibles (MTD) en el ámbito del sector del
tratamiento de residuos (Decisión de Ejecución (UE) 2018/1147 de la Comisión, de 10 de
agosto de 2018.–Diario Oficial de la Unión Europea (DOUE) de 17 de agosto de 2018).
Las condiciones recogidas en la autorización ambiental están adaptadas a las
conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles en el tratamiento de residuos; el
resumen de la adaptación a las MTD figura a continuación.
Con carácter general, las MTD aplican tanto a la instalación como a su explotación
y deben estar presentes en el desarrollo de todas las fases que afecten tanto a las
infraestructuras como a los procesos que en ellas se lleven a cabo (construcción,
mantenimiento, funcionamiento, etc.).
MTD Generales.
MTD 1.–Sistema de Gestión Ambiental (SGA).
En aplicación de la MTD 1, se deberá tener un sistema de gestión ambiental (SGA)
que comprenda como mínimo lo indicado en el apartado 2 del artículo 14 bis de la
Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de noviembre de 2010
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 88
sobre emisiones industriales y emisiones derivadas de la cría de ganado, modificada por
la Directiva (UE) 2024/1785 del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de abril de
2024, y con un nivel de detalle acorde con la complejidad de la instalación.
La información pertinente contenida en el SGA incluida en el apartado 2 indicado en
el párrafo anterior, junto con aquella que se determine en esta autorización ambiental,
deberá hacerse pública a través de internet antes del 1 de julio de 2027.
El SGA se revisará periódicamente para garantizar que siga siendo adecuado,
suficiente y eficaz.
El SGA se auditará por primera vez a más tardar el 1 de julio de 2027 y será auditado
al menos cada tres años por un organismo de evaluación de la conformidad acreditado
con arreglo al Reglamento (CE) n.º 765/2008 o por un verificador medioambiental
acreditado o autorizado, tal como se define en el artículo 2, punto 20, del Reglamento
(CE) n.º 1221/2009, que verificará la conformidad del SGA, y de su aplicación, con el
presente artículo.
Se deberá disponer de un SGA adaptado a lo requerido en la MTD 1 y conforme a la
norma UNE-EN ISO 14001:2015.
MTD 2 – Comportamiento ambiental global.
Con objeto de mejorar el comportamiento ambiental de la instalación, la MTD 2 que
debe tener implementada la empresa consiste en tener en marcha en la instalación,
como parte del SGA, las siguientes técnicas:
• Establecer y aplicar procedimientos de aceptación de residuos.
• Establecimiento y aplicación de un sistema de gestión de la calidad de la salida.
• Garantizar la separación de residuos.
• Clasificación de los residuos sólidos entrantes.
Por lo que respecta a la aplicación de un inventario y un sistema de rastreo de
residuos, la planta lleva un registro de las entradas de los diferentes tipos de fracciones
que son tratadas en cada una de las líneas, así como el control de las cantidades de
residuos segregados en cada una de las salidas de las líneas. Asimismo, a través de
las caracterizaciones de la entrada de residuos llevadas a cabo de forma periódica, la
entidad explotadora tiene un conocimiento exhaustivo de los diferentes flujos de entrada
y además mantendrá actualizado el balance de masas, cantidades de residuos recibidas
diariamente e introducidas de los procesos llevados a cabo en el CTR.
MTD 3 – Reducción de emisiones al agua y a la atmósfera.
La planta dispone de un control de todos los flujos residuales generados y tratados
en las diferentes partes del proceso.
El centro de tratamiento de residuos presenta vertido cero ya que tanto las aguas
residuales sanitarias como las de escorrentía pluvial contaminadas por hidrocarburos,
son conducidas hasta la planta de evaporación de lixiviados para su tratamiento, evitando
así el vertido al exterior. Únicamente se produce vertido de aguas pluviales limpias que
no han entrado en contacto con los residuos.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 89
Por lo que respecta al control de las emisiones gaseosas, este se realiza a tres
niveles: gases procedentes del vaso de vertido de rechazos de residuos, emisiones
canalizadas correspondientes al foco existente en la nave de afino y de almacenamiento
de compost y de material bioestabilizado, y emisiones difusas.
MTD 4 – Reducción del riesgo asociado al almacenamiento de residuos y MTD 5 –
Reducción del riesgo asociado a manipulación y traslado de residuos.
Como parte del sistema de gestión ambiental, la instalación incorpora las MTD
consignadas que acreditan un buen almacenamiento, manipulación y traslado de los
residuos según las MTD 4 y 5.
MTD 6 – Flujos aguas residuales y MTD 7.–Monitorización de vertido.
No aplican las MTD 6 y 7, al no existir emisiones relevantes de agua al medio, en
base a lo descrito en la MTD 3.
MTD 8 – Monitorización de las emisiones canalizadas.
Se realizará la monitorización de las emisiones canalizadas según lo indicado en la
autorización ambiental.
MTD 9 – Monitorización de emisiones de compuestos orgánicos.
No se realiza tratamiento de este tipo de residuos, por lo que no es de aplicación.
MTD 10 – Monitorización de la emisión de olores.
Se realizará la monitorización de los olores según lo indicado en la autorización
ambiental.
MTD 11 – Control de consumos y emisiones.
La planta contará con un balance detallado de materia y energía realizado en el
marco del SGA.
MTD 12 – Plan de gestión de olores.
La entidad explotadora ha desarrollado, en el marco del SGA, un procedimiento
para la identificación, detección, investigación y subsanación de quejas recibidas como
consecuencia de los malos olores. Debido a la ubicación de la instalación, alejada de
zonas sensibles, no se prevén molestias por olor. Se indica que, desde el inicio de la
actividad, no se han detectado incidencias al respecto.
MTD 13 – Técnicas de reducción de olores y MTD 14.–Técnicas de reducción de
emisiones difusas.
La instalación también aplicará las MTD 13 y 14 para tratar correctamente las
molestias por olores. Para reducir las emisiones de olores y compuestos orgánicos, se
reduce al máximo el tiempo de permanencia de los residuos sin tratar, sobre todo en las
fases iniciales (recepción en fosos y clasificación); todas las operaciones de tratamiento
se realizan en edificaciones cerradas, reduciéndose las fuentes de emisión difusa; todas
las cintas de transporte de residuos de la planta se encuentran en naves cerradas o están
capotadas; y, además, se realiza una renovación continua del aire de las naves, que se
conduce y se trata en el biofiltro.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 90
Para evitar la generación de partículas en suspensión, no se realizan acopios de
materiales pulverulentos a la intemperie que puedan ocasionar emisiones difusas y todas
las zonas de proceso y las instalaciones auxiliares son objeto de limpiezas periódicas
conforme al plan de mantenimiento de las instalaciones.
No aplican las MTD 15 y 16, al no existir antorcha.
MTD 17 – Plan de gestión de ruido y vibraciones y MTD 18.–Técnicas de reducción
de ruido y vibraciones.
El CTR, en el marco del SGA, dispone de procedimientos para el control periódico
de este aspecto ambiental, procedimientos para la detección, tramitación y resolución de
no conformidades en el caso de detectar superaciones de los valores límite establecidos
de acuerdo con el tipo de zona en el que se encuentra el CTR, así como procedimientos
de comunicación que permiten la detección de las posibles molestias ocasionadas en el
entorno, en su caso.
La planta cuenta con un plan de mantenimiento preventivo y correctivo para la
maquinaria, tiene establecida una limitación de la velocidad de los vehículos en su interior
y no opera en horario nocturno.
Los equipos con altos niveles de emisión de ruido, como los compresores, cuentan
con aislamiento y en los procesos de adquisición o la sustitución de maquinaria y equipos,
se optará por aquellos que presenten un nivel de ruido inferior.
MTD 19 – Aguas, optimizar consumo, reducir volumen de emisión, y evitar o reducir
el vertido al suelo y a las aguas.
En el marco del SGA, se han desarrollado procedimientos para el consumo
responsable de agua.
Existen redes separativas para la recogida de agua en todo el complejo:
Las aguas sanitarias y las aguas de escorrentía pluvial potencialmente contaminadas
se mezclan con el resto de lixiviados generados y se tratan en la planta de vaporación,
evitando así el vertido al exterior.
La red de captación de lixiviados recoge las aguas procedentes de la nave de
reciclaje, el almacén de subproductos, los túneles de compostaje, la nave de maduración,
el biofiltro, la nave de afino y el almacenamiento de material bioestabilizado. Estos
lixiviados son conducidos al pozo de bombeo, desde donde se recirculan a los túneles de
compostaje. El exceso de lixiviados se bombea a la balsa general de almacenamiento de
lixiviados del CTR.
Las aguas pluviales limpias son las únicas vertidas al medio.
Las estructuras subterráneas para el almacenamiento y conducción de los lixiviados
y aguas de limpiezas son estancas y, además, el CTR cuenta con procedimientos de
trabajo y sistemas de control para evitar el desbordamiento de la balsa de almacenamiento
de lixiviados.
MTD 20 – Reducir las emisiones al agua.
Esta MTD no es de aplicación, ya que se trata de una instalación con vertido cero.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 91
MTD 21 – Emisiones resultantes de accidentes o incidentes.
En el marco del SGA, existe un procedimiento o plan de actuación frente a emergencias
ambientales que incluye la elaboración de registros de las situaciones de emergencia, así
como los protocolos de investigación de accidentes que deben realizarse en estos casos.
El acceso a la planta se encuentra controlado y restringido a personal autorizado
y dispone de servicio de vigilancia interno fuera del horario de funcionamiento del CTR
(cámaras TV en circuito cerrado).
MTD 22 – Eficiencia de los materiales.
El titular de la instalación indica que las bandas de cintas y transportadoras viejas
son utilizadas como baberos en las cintas de transporte en producción y los restos de
chapas metálicas de desmontaje, procedentes de mantenimiento de equipos se utilizan
para reforzar zonas de desgaste de la línea de tratamiento.
MTD 23 – Eficiencia energética.
Se realizará un balance de la energía consumida por la planta en el marco del
sistema de gestión ambiental.
MTD 24 – Reutilización de envases.
Siempre que es posible se reutilizan bidones y GRG para el almacenamiento de los
residuos generados como consecuencia de la propia actividad.
MTD Tratamiento mecánico.
MTD 25 – Reducción de emisiones a la atmósfera.
El proceso de afino del material bioestabilizado cuenta con un ciclón como medida
de reducción de las emisiones a la atmósfera.
MTD Tratamiento biológico de residuos.
MTD 33 – Selección de residuos.
Los residuos orgánicos que entran en el proceso de compostaje son seleccionados
tras un tratamiento de separación y triaje para evitar la entrada de impropios.
MTD 34 – Técnicas de reducción de emisiones a la atmósfera.
Para reducir las emisiones y adaptarse a esta MTD, el CTR cuenta con un sistema
para la depuración del aire procedente de los procesos de fermentación y maduración
que consiste en un biofiltro. Los gases procedentes de la fermentación son tratados en
un lavador de gases de forma previa a su paso por el biofiltro.
Para verificar el buen funcionamiento del biofiltro se realiza tanto la comprobación de
nivel como la efectividad del material filtrante, efectuando las tareas que procedan para
su mantenimiento en condiciones adecuadas.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 92
MTD 35 – Reducción de la emisión y el consumo de agua.
Se adapta a la MTD 35 ya que existe una red de captación de lixiviados que se
ha descrito en la MTD 19 que permite la recirculación de los mismos a los túneles de
compostaje.
MTD Tratamiento aerobio de residuos.
MTD 36 – Reducción de emisiones a la atmósfera.
El proceso de compostaje se realiza en túneles en compostaje, controlando, mediante
SCADA (Supervisory Control And Data Acquisition), los siguientes parámetros: humedad,
temperatura, caudal de aire de entrada y % de O2.
MTD 37 – Reducción de olores y emisiones difusas.
No aplica, al realizarse el proceso de compostaje en túneles cerrados.
MTD Tratamiento anaerobio de residuos.
MTD 38 – Reducción de emisiones a la atmósfera mediante monitorización de los
parámetros del proceso.
No aplica.
MTD Tratamiento mecánico-biológico de residuos.
MTD 39 – Reducción de emisiones a la atmósfera.
Los gases generados en el proceso de fermentación son, en parte, recirculados
al proceso (al objeto de evitar la pérdida de temperatura) y, en parte, conducidos a un
lavador de gases y, posteriormente, a un sistema de biofiltro.
Como resumen de la adaptación a las MTD de tratamiento de residuos:
RESUMEN DEL CUMPLIMIENTO DE LAS MTD DE TRATAMIENTO DE RESIDUOS GENERALES
MTD 1 ADAPTA Sistema de gestión ambiental. Se acreditará en el inicio de actividad.
MTD 2 ADAPTA Mejora del comportamiento ambiental general de las instalaciones.
Inventario de los flujos de aguas y gases residuales, como parte del sistema
MTD 3 ADAPTA
de gestión ambiental.
MTD 4 ADAPTA Reducir el riesgo ambiental asociado al almacenamiento de residuos.
MTD 5 ADAPTA Procedimientos de manipulación y traslado de residuos.
Monitorizar los principales parámetros de proceso en relación con las
MTD 6 NO APLICA
emisiones relevantes al agua.
Monitorizar las emisiones al agua al menos con la frecuencia marcada en las
MTD 7 NO APLICA
conclusiones y de acuerdo con normas EN.
Monitorizar las emisiones canalizadas a la atmósfera al menos con la
MTD 8 ADAPTA
frecuencia indicada y con arreglo a normas EN.
MTD 9 NO APLICA Monitorizar las emisiones difusas a la atmósfera de compuestos orgánicos.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 93
MTD 10 ADAPTA Monitorizar periódicamente las emisiones de olores.
Monitorizar el consumo anual de agua, energía y materias primas, así como
MTD 11 ADAPTA
la generación anual de residuos y aguas residuales.
MTD 12 ADAPTA Aplicar y revisar periódicamente un plan de gestión de olores.
MTD 13 ADAPTA Reducir las emisiones de olor.
Reducir las emisiones difusas a la atmósfera, en particular de partículas,
MTD 14 ADAPTA
compuestos orgánicos y olores.
Combustión en antorcha únicamente por razones de seguridad o en
MTD 15 NO APLICA
condiciones de funcionamiento no rutinarias.
Reducir las emisiones a la atmósfera de las antorchas cuando su uso es
MTD 16 NO APLICA
inevitable.
Plan de gestión del ruido y las vibraciones como parte del sistema de gestión
MTD 17 ADAPTA
ambiental.
MTD 18 ADAPTA Reducir el ruido y las vibraciones.
Optimizar el consumo de agua, reducir el volumen de aguas residuales
MTD 19 ADAPTA generadas y evitar o, cuando ello no sea posible, reducir las emisiones al
suelo y al agua.
MTD 20 NO APLICA Tratamiento de las aguas residuales.
MTD 21 ADAPTA Plan de gestión de accidentes.
MTD 22 ADAPTA Sustituir los materiales por residuos.
MTD 23 ADAPTA Eficiencia energética.
MTD 24 ADAPTA Reutilización de envases.
RESUMEN DEL CUMPLIMIENTO DE LAS MTD DE TRATAMIENTO MECÁNICO DE RESIDUOS
MTD 25 ADAPTA Reducción de emisiones.
RESUMEN DEL CUMPLIMIENTO DE LAS MTD DE TRATAMIENTO BIOLÓGICO DE RESIDUOS
Reducir las emisiones de olores y mejorar el comportamiento ambiental
MTD 33 ADAPTA
global.
Reducir las emisiones canalizadas a la atmósfera de partículas, compuestos
MTD 34 ADAPTA
orgánicos y compuestos olorosos, en particular H2S y NH3.
MTD 35 ADAPTA Reducir la generación de aguas residuales y el consumo de agua.
RESUMEN DEL CUMPLIMIENTO DE LAS MTD DE TRATAMIENTO AEROBIO DE RESIDUOS
Reducir las emisiones a la atmósfera y mejorar el comportamiento ambiental
MTD 36 ADAPTA
global (tratamiento aerobio).
Reducir las emisiones difusas a la atmósfera de partículas, olores y
MTD 37 NO APLICA bioaerosoles procedentes de las fases de tratamiento al aire libre (tratamiento
aerobio).
RESUMEN DEL CUMPLIMIENTO DE LAS MTD DE TRATAMIENTO ANAEROBIO DE RESIDUOS
MTD 38 NO APLICA Reducción de emisiones.
RESUMEN DEL CUMPLIMIENTO DE LAS MTD DE TRATAMIENTO MECÁNICO-BIOLÓGICO DE
RESIDUOS
MTD 39 ADAPTA Para evitar o reducir las emisiones atmosféricas.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 94
b) Protección del medio ambiente atmosférico.
Los epígrafes del Catálogo de Actividades Potencialmente Contaminantes a la
Atmósfera (Código CAPCA) en los que están incluidas las actividades de la instalación
son los siguientes:
Actividad Código(1)
Vertederos de residuos industriales peligrosos o no peligrosos, de residuos
B09040102
biodegradables, así como vertederos no incluidos en el epígrafe anterior.
Antorchas o combustión sin valorización energética de biogás. B09040103
Plantas de producción de compost. B09100501
Notas:
(1) Códigos asignados por el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero.
b.1. Emisiones canalizadas.
La relación de focos de emisión canalizados es la siguiente:
Potencia Caudal
Id
Denominación Procedencia CAPCA (1) Combustible térmica ref.
Foco
(MWt) (m³N/h)
Afino del
F1 Mesa densimétrica de afino B09100501 — — 11.000
compost
Antorcha de
F2 Vertedero B09040103 Biogás 2 —
seguridad
Notas:
(1) Códigos asignados por el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero.
Estos focos tienen las siguientes características adicionales:
Altura / Coordenadas
Régimen
Id Instalación de diámetro UTM
Denominación Emisiones de trabajo
Foco depuración chimenea (ETRS89)
(h/año) (2)
(m) Huso 30
Afino del X: 265.984
F1 Partículas Ciclón Continuo 11 / 0,5
compost Y: 4.594.049
Antorcha de X: 265.984
F2 NO, SO , CO — (3) 12 / 1
biogás x 2 Y: 4.594.281
Notas:
(1) Códigos asignados por el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero.
(2) Régimen de trabajo máximo según diseño del proceso. El régimen real de trabajo será en función de las
necesidades de la producción.
(3) La antorcha no se encuentra instalada, el Proyecto de sellado del vaso se encuentra pendiente de
ejecución.
Se considerarán como no sistemáticos, en su caso, los focos en los que existan
emisiones esporádicas con una frecuencia media inferior a 12 veces por año natural con
una duración superior a una hora, o con cualquier frecuencia si la duración global de las
emisiones es inferior al 5% del tiempo de funcionamiento de la planta.
Los focos de emisión de la planta deberán disponer de sitios y secciones de
medición conforme a la norma UNE-EN 15259, de acuerdo con lo establecido en el Real
Decreto 100/2011, de 28 de enero, y en la Orden Ministerial de 18 de octubre de 1976 de
prevención y corrección de la contaminación atmosférica industrial.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 95
b.2. Valores límite de emisión y controles periódicos.
Se autoriza la emisión procedente de los siguientes focos con los siguientes VLE:
VLE Periodicidad Periodicidad
Id. Método de Criterio de
Foco Id. Foco Parámetro M m e u d e i s a t r d e e o l Unidad referencia fijación de in c te o r n n t o rol d e e x c te o r n n tr o ol
Afino del mg/
F1 Partículas 5 (1) EN13284 MTD 25 (2) 6 meses 1 año
compost Nm³
Notas:
(1) 10 mg/Nm³, en caso de no poder utilizar un filtro de mangas.
(2) MTD según la Decisión de Ejecución (UE) 2018/1147 de la Comisión por la que se establecen las conclusiones
sobre las mejores técnicas disponibles (MTD) en el tratamiento de residuos, de conformidad con la Directiva
2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo.
Antorcha de biogás.
La instalación deberá disponer de una antorcha para la oxidación de los gases del
vertedero.
Se procurará minimizar el uso de la antorcha realizando un aprovechamiento
energético del biogás producido si fuese viable técnicamente.
En cualquier caso, la antorcha deberá tener estas características mínimas:
• Ser de llama cerrada, la temperatura de combustión será de, al menos, 900
– 1000 ºC, y el tiempo de residencia de los gases de combustión será, como
mínimo, de 0,3 segundos desde el inicio de la llama, para lo cual estará equipada
con control y registro de temperatura.
• Disponer de medidor del caudal de biogás enviado a la antorcha, así se calculará la
cantidad de biogás quemado y los datos se incluirán en el informe ambiental anual y
estarán a disposición en las inspecciones de control y seguimiento de la instalación.
• Estar dotada con dispositivo de parada automática cuando la riqueza del gas de
vertedero suba o baje de determinados valores límite, desactivando las soplantes.
• Contar con dispositivos de muestreo e inspección.
• Contar con pantalla de protección contra el viento, para facilitar las operaciones
de muestreo e inspección.
Al menos una vez al semestre, se realizará un análisis del biogás, en el que se
medirá el % de metano (CH4), oxígeno y los principales contaminantes, SO2 y H2S, como
mínimo. Se podrán utilizar los datos del análisis del biogás realizado en el vertedero.
Depósito de rechazos.
Tal y como se indica en el apartado 4 del anexo I del Real Decreto 646/2020, de 7
de julio:
a. Se tomarán las medidas adecuadas para controlar la acumulación y emisión
de gases de vertedero. Cuando sea técnicamente viable dichas medidas
serán adoptadas durante la fase de explotación de los vertederos sin esperar
a su clausura.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 96
b. En todos los vertederos que reciban residuos biodegradables se recogerán los
gases de vertedero, se tratarán y se aprovecharán. Si el gas recogido no puede
ser aprovechado para ser inyectado en la red gasista, como combustible vehicular
o para producir energía, se deberá oxidar mediante antorchas u otros sistemas
de oxidación pasiva en aquellos vertederos que presenten tasas marginales de
generación de biogás que hagan técnicamente inviable el funcionamiento de las
antorchas (por ejemplo, cubiertas oxidativas).
Por tanto, en el depósito de rechazos se deberá instalar un sistema de recuperación
del gas producido, y se deberán determinar por organismo de control acreditado
las emisiones potenciales de gases en, al menos, cuatro puntos representativos de
cada sección del vertedero, midiendo los parámetros indicados y con las siguientes
periodicidades:
CONTROLES EN EL VERTEDERO
Periodicidad control
Origen Fase Parámetro (4) Periodicidad control interno
externo reglamentario
)1(
nóicaucave
ed
saenemihc
4
nóicatolpxe
ed
esaF
Caudal
CH4 (3)
CO2
O2
H2
Composición de gases COV Mensual SGA
(2)
CO
H2S
NH3
Mercaptanos
Eficacia del sistema de extracción de
Anual SGA
gases
roiretsop
otneiminetnam
ed
esaF
Caudal
CH4 (3)
CO2
O2
H2
Composición de gases Semestral SGA
COV
(2)
CO
H2S
NH3
Mercaptanos
Eficacia del sistema de extracción de
Anual SGA
gases
Notas:
(1) El control de gases deberá ser representativo de cada sección del vertedero. En aquellos vertederos en que no se proceda
al aprovechamiento de los gases, su control se podrá realizar en los puntos previos de oxidación de dichos gases.
(2) Se describirán los muestreos indicando los siguientes datos meteorológicos: velocidad, dirección y sentido del viento, así
como las conclusiones sacadas del citado muestreo y acciones llevadas a cabo o previstas como consecuencia de estos.
(3) En la medida del metano (CH4) se indicará adicionalmente el índice LEL (Límite Inferior de Explosividad) y, además,
dos de las medidas anuales (enero y julio), deberán realizarse con un método normalizado que proporcione la
concentración expresada en mg/Nm³.
(4) Se analizarán otros gases (SO2, NO, COV, NH3, mercaptanos,…) según proceda, conforme a la composición de los
x
residuos depositados para reflejar sus propiedades de lixiviabilidad.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 97
A la vista de los resultados obtenidos durante los dos primeros años, el titular podrá
solicitar introducir variaciones en los parámetros medidos o en la periodicidad de las
mediciones.
El titular desarrollará un estudio sobre la posibilidad de aprovechamiento del biogás
que genere el depósito de rechazos, y el destino del mismo, que será entregado ante
la Dirección General con competencias en materia de autorizaciones ambientales en el
plazo máximo de dos años desde el otorgamiento de esta autorización.
Respecto a las emisiones de gases del vertedero, en tanto en cuanto no estén
conectadas a la antorcha, se controlará su acumulación y emisión mediante las chimeneas
de desgasificación, comprobando periódicamente la eficacia del sistema de extracción de
gases y la ausencia de combustiones internas en la masa de residuos.
Para la totalidad de fases de explotación del vertedero, una vez alcanzadas las cotas
que permitan la viabilidad de la recogida y tratamiento de biogás, y se hayan asegurado
las condiciones de anaerobiosis en la masa de residuos, de forma que no exista riesgo
de explosión, se procederá a la conexión de las chimeneas de desgasificación al sistema
de tratamiento. Según la composición y caudal del biogás se evaluará la posibilidad de
su aprovechamiento energético. El tratamiento de biogás del vertedero deberá tener
capacidad suficiente para atender la creciente producción del mismo.
b.3. Emisiones difusas.
Las principales emisiones difusas de la instalación y los procesos de los que derivan
son los siguientes:
• Partículas en el depósito en el vertedero, en la descarga y movimiento de
materiales o por posibles escapes de las naves, por ejemplo, de la nave de afino.
• Gases de combustión del movimiento de vehículos dentro de la planta.
• Biogás y olores procedentes del vertedero, túneles de compostaje, biofiltro, nave
de reciclaje, nave de afino, balsa y planta de tratamiento de lixiviados o fugas en
la captación de biogás, conducciones y equipos.
Se establecerá un plan de gestión de emisiones difusas y olores como parte del
sistema de gestión ambiental. En los procedimientos internos de trabajo de la instalación
deberán tenerse en cuenta estos aspectos incluyendo las medidas preventivas adecuadas
que minimicen en la medida de lo posible estas emisiones difusas y olores.
Con carácter no limitativo, se implantarán las siguientes medidas:
• Realizar un mantenimiento adecuado del biofiltro con sustitución periódica del
material del mismo.
• Realizar un mantenimiento adecuado de las chimeneas de extracción, soplante
y conducciones de biogás a la antorcha.
• Establecer rutas de circulación interna de los vehículos y limitar la velocidad de
estos en el interior de la instalación.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 98
• Efectuar una limpieza periódica de los viales interiores de la planta y de las
instalaciones, procediendo a realizar un mantenimiento preventivo de su
asfaltado.
• Efectuar riegos en las pistas de acceso empleadas para el traslado de los
residuos al depósito de rechazos y en los acopios o almacenamientos de tierras
de cubrición.
• Procurar que el traslado de los residuos y materiales se haga en camiones con
caja cubierta o tapada con mallas de lona, y en vehículos que cuenten con la ITV
actualizada, para que sus emisiones se encuentren dentro de los parámetros
legales.
• Realizar las operaciones de carga, descarga y manipulación de residuos
y materiales únicamente en los lugares habilitados al efecto, siguiendo los
procedimientos establecidos para minimizar las emisiones difusas.
• Realizar los procesos de compostaje en zonas cerradas.
• Canalizar, en la medida de lo posible, las emisiones de los procesos del interior
de las naves, a sistemas de aspiración y tratamiento.
• Utilizar equipos de alta integridad que eviten fugas.
• Evitar mantener las puertas de las naves abiertas.
• Garantizar un correcto mantenimiento de los equipos susceptibles de producir
emisiones difusas mediante el correspondiente plan de mantenimiento.
• Realizar un tratamiento adecuado de los materiales de rechazo enviados al
vertedero.
• Hacer un plan de gestión de labores en función de las condiciones meteorológicas.
• Realizar el depósito de residuos en el vertedero de manera que se minimice la
producción de polvo.
• Cubrir los rechazos depositados en el vertedero.
• Compactar inmediatamente los residuos depositados en el frente de vertido,
evitando lapsos de tiempo entre la descarga y su extendido y compactación.
• Equipar el depósito controlado de rechazos con los medios adecuados (barreras,
vallas perimetrales, etc.) para evitar que los materiales procedentes de la
instalación se dispersen en el entorno y en las parcelas circundantes. Limpiar
diariamente los volados que se acumulan en la cuneta perimetral del vaso,
vallado y tierras colindantes al depósito controlado de rechazos para reducir los
materiales transportados por el viento, principalmente plásticos, papeles y otras
sustancias susceptibles de voladura en condiciones meteorológicas adversas.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 99
• Como técnicas de reducción de emisión de olores se contemplan: realizar una
compactación efectiva y adecuada, efectuar una cubrición diaria de los residuos
que llegan, evitar los almacenamientos temporales de residuos y la remoción de
los lixiviados almacenados en las balsas y lograr la captación efectiva del gas de
vertedero con la posterior combustión o tratamiento eficaz del gas.
• Para prevenir las emisiones, la superficie del frente de vertido será en todo
momento la menor posible sin que en ningún caso se pueda superar la indicada
en el punto 5 del anexo I del Real Decreto 646/2020, de 7 de julio.
Olores.
Se tomarán las medidas necesarias para que la afección por la inmisión de olores a
las zonas residenciales cercanas a la planta no supere 5 uoE/m³ al percentil 98, siendo
uoE la unidad de olor europea.
En el plazo de 1 año desde el inicio de la actividad se realizará un estudio olfatométrico
de inmisión en el entorno de la planta. Este estudio estará basado en la norma
UNE-EN 16841, y será realizado por organismo de control acreditado. El período del
estudio debe ser de seis meses, que abarque al menos tres estaciones climatológicas,
una de las cuales debe ser verano, y durante el mismo deben registrarse todos los
parámetros de operación, así como las condiciones meteorológicas. Una vez finalizado,
el titular remitirá el resultado de dicho estudio y un plan detallado de reducción de olores,
si fuera necesario, a la Dirección General con competencias en materia de autorizaciones
ambientales.
Se podrá determinar la realización de un nuevo estudio olfatométrico en caso de
denuncias contrastadas por olores y se realizará, en cualquier caso, al menos cada tres
años.
Se realizarán mediciones periódicas de sustancias que puedan causar molestias por
olores mediante equipo portátil u otros métodos en distintas zonas. Se identificarán los
puntos de generación de olor y se establecerá un Plan de reducción de olores integrado
en el SGA con objeto de reducir su impacto. Este Plan deberá recoger el método para
controlar que no se producen afecciones a poblaciones próximas y acciones de corrección
que cuenten con la intervención de los afectados, en el marco de la norma UNE 77270
«Construcción de mapas de olor colaborativos mediante ciencia ciudadana», así como
estudios de olores en el aire ambiente que permitan determinar la incidencia real y las
soluciones adoptadas, basados en normas UNE y guías internacionales reconocidas
para este fin.
Con objeto de prevenir posibles problemas de olores, se dispondrá de una manga de
viento situada en un lugar visible y expuesto a los vientos y una estación meteorológica
que registre al menos la dirección y velocidad del viento. Los procedimientos de trabajo
tendrán en cuenta estos datos para evitar la afección por olores a las zonas cercanas.
En el caso de que las emisiones, aun respetando y cumpliendo los niveles establecidos
en la presente autorización ambiental, produjesen molestias evidentes y constatables en la
población, podrán establecerse medidas y condiciones de funcionamiento especiales con
el objetivo de asegurar el cumplimiento de los objetivos de la calidad del aire establecidos
en la normativa o en los planes de mejora que correspondan.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 100
b.4. Controles externos de emisiones.
Los controles externos reglamentarios de las emisiones serán realizados por
organismo de control acreditado en el sector medioambiental por ENAC bajo la norma
UNE-EN ISO 17025, de acuerdo con los parámetros, condiciones y periodicidad
establecidos en las tablas anteriores.
El número de mediciones a realizar en los controles externos reglamentarios será de
3 medidas, de 1 hora de duración cada una de ellas, a lo largo de un periodo de 8 h, para
los parámetros indicados en cada caso.
El informe del organismo de control acreditado se redactará teniendo en cuenta
el condicionado de la autorización ambiental y la codificación de focos. Además de los
parámetros limitados, el informe deberá recoger:
• Régimen de operación de cada fuente generadora de emisiones.
• Régimen de operación durante la medición.
• Caudal de emisión.
• Velocidad de salida de gases.
• Temperatura de salida de gases.
• Contenido en humedad de los gases.
• Contenido de oxígeno de los gases.
• Número de horas de funcionamiento del proceso asociado al foco/año.
• Metodología de toma de muestras y análisis de los parámetros objeto de control.
• Estado de la conducción de la emisión.
Estos informes formarán parte del informe ambiental anual recogido en el
punto f. Control, seguimiento y vigilancia del apartado 3 Fase de explotación del Anexo II
Condicionado ambiental de esta autorización.
Las muestras analizadas deberán ser representativas de la emisión, debiendo ser
tomadas en momentos en los que la carga es previsible que sea mayor, en consideración
al funcionamiento de la instalación.
No es obligatorio el control externo reglamentario a través de OCA en los focos
considerados como de emisión no sistemáticos.
b.5. Control interno de emisiones.
El autocontrol mediante medición de las emisiones en focos de proceso y combustión
podrá ser efectuado por el titular o por empresa externa contratada que tenga implantado
alguno de los siguientes sistemas de calidad: UNE-EN ISO 17025 o UNE-EN ISO 9000 o
equivalente, y en vigor el certificado correspondiente.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 101
En los autocontroles de los focos de combustión y proceso, el control de medición de
los parámetros indicados en cada foco será mediante realización de 1 medida, en lugar
de 3.
Este autocontrol se realizará sobre los parámetros y con la periodicidad indicados en
las tablas anteriores.
b.6. Registro de emisiones a la atmósfera.
El centro dispondrá de un registro adaptado a su gestión interna en el que se
recogerán los resultados de los controles internos y externos realizados en los focos de
emisión y cualquier incidencia significativa relacionada con las emisiones a la atmósfera.
Se utilizarán los formatos y plataformas promovidos o aceptados por la Consejería
con competencias en la materia, disponibles en:
https://medioambiente.jcyl.es/web/es/calidad-ambiental/guia-tecnica-sobre-
monitorizacion.html
Los registros y el plan de mantenimiento estarán a disposición de los inspectores
de la Consejería con competencias en materia de inspección ambiental y en materia de
seguimiento de la instalación.
Se contará con un plan de gestión integrado en el SGA dirigido a reducir las emisiones
causadas en condiciones distintas a las normales de funcionamiento, incluidos periodos
de arranques y paradas. Se incluirá un plan de mantenimiento preventivo específico
y diseño adecuado de los sistemas que puedan tener un impacto en las emisiones a
la atmósfera, y un registro del tipo y duración de las emisiones causadas por estas
circunstancias, y en su caso, medidas correctoras aplicadas si fuera necesario.
b.7. Superación de valores límite de emisión.
Se considerará que se cumple el valor límite de emisión (VLE) si la media de las
medidas realizadas, expresadas en las mismas condiciones en que se define el VLE,
es igual o inferior al VLE y ninguna de las medidas individuales es superior a 1,4 veces
el VLE.
Si se superara alguno de los VLE, en el plazo de quince días desde que la empresa
tenga conocimiento de este hecho, deberá presentar ante el Servicio Territorial con
competencias en materia de medio ambiente de Zamora, un informe en el que se expliquen
las causas que originaron dicha superación y, en su caso, las medidas correctoras que se
ha decidido adoptar, con plazo concreto para su ejecución.
En todo caso, en el plazo de un mes, a contar desde que se corrijan las causas de la
superación o se implementen las medidas correctoras necesarias, la empresa realizará
nueva medida de los parámetros superados, debiendo presentar de forma inmediata
dichos resultados en el Servicio Territorial con competencias en materia de medio
ambiente de Zamora.
Si de la situación de superación de los VLE pudieran derivarse incidentes en la calidad
del aire del entorno, se podrán adoptar por la Consejería competente en la materia, las
medidas cautelares que se estimen convenientes para que dichas circunstancias no se
prolonguen en el tiempo.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 102
b.8. Metodología de mediciones.
Para la realización de los ensayos de los parámetros especificados en la autorización
se emplearán las normas de referencia legal o técnicamente establecidas. En caso de
llevar a cabo, procedimientos desarrollados internamente por el laboratorio, se deberá
justificar convenientemente que los mismos están basados, igualmente, en las normas
de referencia legal o técnicamente establecidas.
De cualquier modo, las normas de referencia serán siempre UNE-EN (o del Comité
Europeo de Normalización, CEN), EPA, Standard Methods, o de cualquier otro organismo
reconocido. En cualquier caso, también podrá ser empleado alguno de los métodos
especificados «Documento de orientación para la realización del EPER» o en el documento
de referencia de los principios generales de monitorización (Documento BREF).
En el caso de no disponer de método de referencia en la normativa sectorial, se
propone que la jerarquía para definir métodos de referencia sea la siguiente:
a) Métodos UNE equivalentes a normas EN. También se incluyen los métodos EN,
antes de ser publicados como norma UNE.
b) Métodos UNE equivalentes a normas ISO.
c) Métodos UNE, que no tengan equivalencia ni con norma EN ni con norma ISO.
d) Otros métodos internacionales.
e) Procedimientos internos admitidos por la Administración.
b.9. Ruido y vibraciones.
Los límites y las condiciones técnicas que se deben cumplir, en relación con las
emisiones de ruido son las siguientes.
Los principales focos de emisión de ruidos existentes en la instalación son:
• Entrada y salida de camiones a la instalación.
• Movimiento de maquinaria móvil.
• Equipos de proceso en funcionamiento:
– Maquinaria y equipos de procesos de recepción y clasificación de residuos.
– Equipos asociados a los túneles de compostaje, sistemas de aireación, afino
de compost.
• Equipos auxiliares.
Como parte del SGA se llevarán a cabo estas medidas, no limitativas, para minimizar
las emisiones sonoras:
– Mantener en perfecto estado de puesta a punto la maquinaria y los motores.
Toda la maquinaria empleada debe estar homologada y cumplir la normativa
existente sobre emisión de ruido.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 103
– Incorporar todos los sistemas asociados a la minimización de la emisión de
ruidos al Plan de Mantenimiento, que deberá ser correctamente cumplido y estar
convenientemente registrado.
– Mantener las puertas cerradas de las naves donde opere maquinaria ruidosa.
– Incluir especificaciones sobre ruido en la compra de equipos.
– Limitar la velocidad de los camiones y maquinaria móvil, evitando aceleraciones
y frenadas fuertes.
– Cese en lo posible de actividades ruidosas en horario nocturno.
b.10. Niveles de ruido.
Durante el ejercicio de la actividad, en el ambiente exterior del recinto de la instalación
no se sobrepasarán los siguientes valores, que determina la Ley 5/2009, de 4 de junio,
del ruido de Castilla y León.
Niveles máx. dB(A)
Tipo de zona Índice acústico
Día (8 h - 22 h) Noche (22 h - 8 h)
L dB(A)*
Aeq 5s
Tipo 4. Área ruidosa 65(*) 55(*)
(*) Cuando en el proceso de medición de un ruido se detecte la presencia de
componentes tonales emergentes, componentes de baja frecuencia o ruido de carácter
impulsivo se aplicará el L
Keq,T
donde:
• El índice de ruido LKeq,T es el nivel de presión sonora continuo equivalente
ponderado A, (LAeq,T), corregido por la presencia de componentes tonales
emergentes, componentes de baja frecuencia y ruido de carácter impulsivo, de
conformidad con la expresión siguiente:
L , = L + K + K + K
Keq T Aeq,T t f i
donde:
• Kt es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq,T, para evaluar
la molestia o los efectos nocivos por la presencia de componentes tonales
emergentes, calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• Kf es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq,T, para evaluar
la molestia o los efectos nocivos por la presencia de componentes de baja
frecuencia, calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• Ki es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq, T para evaluar la
molestia o los efectos nocivos por la presencia de ruido de carácter impulsivo,
calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• T= 5 segundos.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 104
b.11. Control externo de niveles de ruido.
Se llevará a cabo un programa de reducción del ruido destinado a determinar la
fuente o fuentes de mayor emisión sonora, medir o estimar la exposición al ruido y las
vibraciones, caracterizar las contribuciones de las fuentes y aplicar medidas de prevención
y/o reducción.
El control de ruido se realizará con una frecuencia de 5 años, si bien, y en función
de los resultados, se podrá modificar la frecuencia de los controles o la incorporación de
medidas correctoras adicionales. Este control deberá incluir medición del ruido e informe
técnico, que acredite el cumplimiento de los niveles de ruido en el ambiente exterior,
tanto diurno como nocturno, y será realizado por organismo de control acreditado. El
número de puntos de medida será representativo de los niveles sonoros transmitidos por
la instalación. El informe describirá también la relación de las medidas adoptadas por
la empresa para reducir o minimizar las emisiones de ruido, incluyendo los resultados
de las mediciones realizadas, régimen de operación durante el control, fecha y hora de
la medición. La primera medición se realizará durante el primer año de funcionamiento
después de esta revisión.
Asimismo, se deberá realizar un control extraordinario si se produce alguna
modificación en la actividad o en la instalación susceptible de alterar los niveles de
emisión existentes. El informe deberá realizarlo un organismo de control acreditado y su
contenido será el mismo que se ha indicado en el párrafo anterior.
La superación de los valores límite de emisión de ruidos deberá ser comunicada
en el plazo de quince días desde que la empresa tenga conocimiento de este hecho,
presentando ante el Servicio Territorial con competencias en materia de medio ambiente
de Zamora, un informe en el que se expliquen las causas que originaron dicha superación
y en su caso, las medidas correctoras que se han decidido adoptar, con plazo concreto
para su ejecución. En todo caso en el plazo de un mes, a contar desde que se corrijan
las causas de la superación o se implementen las medidas correctoras necesarias, la
empresa realizará una nueva medición de ruido en aquellos puntos de muestreo y en
la franja horaria en la que se produjo la superación de los VLE, debiendo presentar de
forma inmediata dichos resultados en el Servicio Territorial con competencias en materia
de medio ambiente de Zamora.
c) Producción y gestión de residuos.
c.1. Gestión de residuos.
c.1.1. Instalación de tratamiento de residuos.
Según se establece en el artículo 33.9, de la Ley 7/2022, de 8 de abril, la autorización
para las instalaciones de tratamiento de residuos (según artículo 33.1 de esta ley)
quedará incorporada en la autorización ambiental integrada concedida conforme al texto
refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación, e incluirá los
requisitos recogidos en este artículo tal y como establece el artículo 22.1.g) del citado
texto refundido.
Por tanto, la autorización que se integra en esta Orden es la establecida en el
artículo 33.1 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, relativa a la instalación de tratamiento de
residuos.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 105
c.1.2. Explotación de la instalación de tratamiento de residuos.
La realización de las operaciones de tratamiento de residuos para las que se
autoriza a la instalación se llevará a cabo por personas físicas o jurídicas que cuenten
con la autorización establecida en el artículo 33.2 de la Ley 7/2022, de 8 de abril. Esta
autorización será concedida por la autoridad competente de la comunidad autónoma
donde los solicitantes tengan su domicilio o sede social y será válida para todo el territorio
español.
En aplicación del artículo 33.3 de la citada ley, cuando el titular y el gestor (persona
física o jurídica que realiza las operaciones de tratamiento) de la referida instalación
sean diferentes, el titular de la instalación deberá comunicar al Servicio Territorial con
competencias en materia de medio ambiente de Zamora, el gestor que opere en la
mencionada instalación, así como cualquier modificación que se produzca. El nuevo
gestor debe contar con sistema de gestión ambiental y justificar el cumplimiento de las
MTD de aplicación.
c.1.3. Residuos, operaciones y capacidad de tratamiento autorizadas.
En la instalación se realizan las siguientes operaciones de tratamiento desagregadas
codificadas conforme a los anexos II y III de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
Tipo (G/A)
Código(1) Descripción de la operación(1) Detalle de la operación
(2)
Reciclado/recuperación de sustancias
R0301 orgánicas que no se utilizan como Compostaje. G
disolventes.
Uso de residuos no peligrosos
Valorización de materiales inorgánicos en
R0509 adecuados en acondicionamiento G, A
operaciones distintas a las de relleno.
de vertederos.
R1201 Clasificación de residuos. Clasificación y/o agrupación. G
Tratamiento mecánico (trituración,
R1203 Compactación /Trituración. G, A
fragmentación, corte, compactación, etc.).
Obtención de material
R1211 Estabilización biológica aerobia. A
bioestabilizado.
Depósito en vertederos de residuos no
D0502 Eliminación. G, A
peligrosos.
Notas:
(1) Código y descripción de operación de tratamiento desagregada, según anexos II y III de la Ley 7/2022,
de 8 de abril.
(2) Tipo: G.–Operación de tipo gestor; A -Operación de tipo autogestor (los residuos de entrada a la
operación proceden de la propia instalación de tratamiento).
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 106
La relación autorizada de residuos asociados a las distintas operaciones de
tratamiento se recoge en la siguiente tabla:
LER/ Código de operación Tipo (G/A)
Descripción(1)
LER-extendido(1) desagregada(2) (3)
150106 Envases mezclados. R1201 G
Tierra y piedras distintas de las especificadas en el código
170504 R0509 G
170503*.
Residuos cuya recogida y eliminación no son objeto de requisitos
180104(4) especiales para prevenir infecciones (por ejemplo, vendajes, D0502 G
vaciados de yeso, ropa blanca, ropa desechable, pañales).
190501 Fracción no compostada de residuos municipales y asimilados. D0502 A
190503 Compost fuera de especificación. D0502 A
Residuos no especificados en otra categoría (material
190599 D0502 A
bioestabilizado).
190603 Licor del tratamiento anaeróbico de residuos municipales. R1211 A
Lodos de digestión del tratamiento anaeróbico de residuos
190604 R1211, D0502 A
municipales.
190801(4) Residuos de cribado. D0502 G
190802(4) Residuos de desarenado. D0502 G
191209 Minerales (por ejemplo, arena, piedras). R0509 G
Hundidos de trómel, que
Otros residuos (incluidas mezclas proceden del tratamiento de R1211 A
de materiales) procedentes del la fracción resto.
191212 tratamiento mecánico de residuos,
Rechazo de mesa
distintos de los especificados en el R0509 A
densimétrica.
código 191211*.
Rechazos de tratamiento. D0502 A
200108 Residuos biodegradables de cocinas y restaurantes. R0301 G
200141(4) Residuos del deshollinado de chimeneas. D0502 G
Otras fracciones no especificadas en otra categoría (residuos de
200199(4) D0502 G
higiene femenina).
200201 Residuos biodegradables. R0301, R1203 G
200202 Tierra y piedras. R0509 G
200301 Mezclas de residuos municipales. R1201 G
200302 Residuos de mercados. R0301 G
200303(4) Residuos de limpieza viaria. D0502 G
200306(4) Residuos de la limpieza de alcantarillas. D0502 G
200307 Residuos voluminosos. R1201 G
Notas:
(1) Código y descripción del residuo conforme al artículo 6 de la Ley 7/2022, de 8 de abril: código LER
según la Decisión 2000/532/CE de la Comisión o, en su caso, códigos estatales (LER nacional, LER-
RAEE o LER-VEH).
(2) Operación de tratamiento desagregada codificada según anexos II y III de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
(3) Tipo: G.–Operación de tipo gestor; A -Operación de tipo autogestor (los residuos de entrada a la
operación proceden de la propia instalación de tratamiento).
(4) Entrada directa en vertedero de conformidad con la exención contemplada en al artículo 7.2 del
Real Decreto 646/2020, de 7 de julio. La exención podrá perder su vigencia cuando la autoridad
competente así lo comunique al titular de la instalación.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 107
La capacidad de tratamiento de residuos por operación realizada es la siguiente:
Capacidad de
Código de operación desagregada(1) Tipología de residuos
tratamiento(2)
Biorresiduos recogidos de forma
R0301 10.968 t/año
diferenciada.
Minerales (por ejemplo, arena,
R0509 -
piedras) y rechazo inerte.
Fracción resto de residuos
51.870 t/año
domésticos y otras fracciones.
R1201
Biorresiduos (FORS). 18.525 t/año
Envases. 3.952 t/año
Fracciones recuperadas de
R1203 pretratamiento y residuos -
vegetales.
Materia orgánica procedente de
R1211 la fracción resto recuperada de 18.561 t/año
triaje.
Rechazos de tratamiento y otros
D0502 557.214,20 m³
residuos no valorizables.
Notas:
(1) Operación de tratamiento desagregada codificada según anexos II y III de la Ley 7/2022, de 8 de
abril.
(2) Capacidad máxima de tratamiento de residuos: en toneladas/año, excepto para las operaciones
de almacenamiento (se indicará en toneladas), D5 (en m3) y operaciones de tratamiento en CAT
(n.º VFU/año).
c.2. Producción de residuos.
Los residuos que se prevé generar en la instalación de manera regular, tanto en
las operaciones de tratamiento autorizadas como en las operaciones de limpieza y
mantenimiento de la instalación, son los que se recogen en la siguiente tabla.
LER/
Descripción(1)
LER-extendido(1)
120113 Residuos de soldadura.
120301* Líquidos acuosos de limpieza.
130109* Aceites hidráulicos minerales clorados.
130110* Aceites hidráulicos minerales no clorados.
130204* Aceites minerales clorados de motor, de transmisión mecánica y lubricantes.
Aceites minerales no clorados de motor, de transmisión mecánica y
130205*
lubricantes.
140603* Otros disolventes y mezclas de disolventes.
150101 Envases de papel y cartón.
150106 Envases mezclados.
Envases que contienen restos de sustancias peligrosas o están contaminados
150110*
por ellas.
Envases metálicos, incluidos los recipientes a presión vacíos, que contienen
150111*
una matriz sólida y porosa peligrosa (por ejemplo, amianto).
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 108
LER/
Descripción(1)
LER-extendido(1)
Absorbentes, materiales de filtración (incluidos los filtros de aceite no
150202* especificados en otra categoría), trapos de limpieza y ropas protectoras
contaminados por sustancias peligrosas.
Absorbentes, materiales de filtración, trapos de limpieza y ropas protectoras
150203
distintos de los especificados en el código 150202*.
160107* Filtros de aceite.
160113* Líquidos de frenos.
190501 Fracción no compostada de residuos municipales y asimilados.
190503 Compost fuera de especificación.
190599 Residuos no especificados en otra categoría. Material bioestabilizado.
190703 Lixiviados de vertedero distintos de los especificados en el código 190702*.
191201 Papel y cartón.
191202 Metales férreos.
191203 Metales no férreos.
191204 Plástico y caucho.
191205 Vidrio.
191207 Madera distinta de la especificada en el código 191206*.
Otros residuos (incluidas mezclas de materiales) procedentes del tratamiento
191212 mecánico de residuos, distintos de los especificados en el código 191211*.
Envases compuestos (brik).
200101 Papel y cartón.
200303 Residuos de limpieza viaria.
200304 Lodos de fosas sépticas.
Notas:
(1) Código y descripción del residuo conforme al artículo 6 de la Ley 7/2022: código LER según la
Decisión 2000/532/CE o, en su caso, códigos estatales (LER nacional, LER-RAEE o LER-VEH).
Los residuos que se puedan producir ocasionalmente (tal es el caso, por ejemplo, de
residuos de construcción y demolición o residuos generados en derrames accidentales)
no se incluyen en la tabla, si bien su gestión atenderá a lo dispuesto en la normativa en
materia de residuos.
Con respecto a los residuos de aparatos eléctricos o electrónicos (RAEE)
perfectamente identificables que acompañan a los residuos municipales como impropios
y a los que se generen en las labores de mantenimiento (fluorescentes, cartuchos de
impresión con partes eléctricas, ordenadores, etc.), se atenderá a lo dispuesto en el Real
Decreto 110/2015, de 20 de febrero, sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos.
Así, aunque no se detallan en la tabla anterior, cuando se proceda a su gestión, se les
asignará el código LER-RAEE correspondiente.
Asimismo, las pilas y baterías generadas durante las labores de mantenimiento no
se incluyen en la tabla anterior, no obstante, su gestión atenderá a lo dispuesto en su
normativa específica vigente.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 109
c.3. Prescripciones aplicables a la instalación de tratamiento de residuos.
• El titular deberá acreditar cada ocho años el estado de conservación de las
soleras mediante la presentación de un certificado elaborado por técnico
competente, de forma que se garantice el mantenimiento de las condiciones
de impermeabilización iniciales, así como del sistema de recogida, drenaje, y
almacenamiento de lixiviados (depósito, arquetas, conducciones, etc.).
c.4. Prescripciones relativas a la explotación de la instalación de tratamiento de
residuos y las operaciones de explotación.
Generales.
• La gestión de los residuos se deberá ajustar a la jerarquía de residuos establecida
en el artículo 8 de la Ley 7/2022, de 8 de abril. De este modo, los procesos
de tratamiento autorizados se desarrollarán con la finalidad última de alcanzar
el máximo porcentaje de reciclado y/o valorización posible, minimizando la
generación de residuos que tengan como destino la eliminación. Se tendrán
en cuenta los objetivos de recogida separada, preparación para la reutilización,
reciclado, valorización y eliminación establecidos tanto en la normativa estatal
como en los planes autonómicos aprobados en materia de residuos.
• La instalación deberá contar con los equipos y medios técnicos necesarios en el
momento en el que se lleven a cabo las operaciones de tratamiento autorizadas.
• Los residuos se almacenarán en flujos separados y en condiciones tales que se
pueda lograr el mejor y máximo porcentaje de preparación para la reutilización,
reciclado y/o valorización. Asimismo, se tomarán medidas que eviten las
emisiones de polvo u otros componentes en los almacenamientos de residuos
en los que se puedan generar.
• Se realizará la limpieza regular de las zonas donde se desarrollen las operaciones
de tratamiento autorizadas, incluyendo las conducciones y equipos para la
recogida de lixiviados.
• La actividad se desarrollará de conformidad con lo establecido en el anexo I y
en las zonas previstas en dicho apartado y no se superarán las capacidades de
tratamiento autorizadas.
• En aplicación de lo dispuesto en el artículo 7 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, se
tomarán las medidas necesarias para garantizar que las operaciones autorizadas
se realicen sin poner en peligro la salud humana y sin dañar al medio ambiente.
Especialmente, se establecerán los sistemas de control oportunos y se llevarán a
cabo las actuaciones necesarias para evitar que se generen riesgos para el agua
o el suelo o se causen incomodidades por los olores.
Si durante el desarrollo de la actividad se detectaran incomodidades por olores,
se podrá exigir al titular, en aplicación del principio de protección de la salud
humana y el medio ambiente establecido en el mencionado artículo, que adopte
medidas adicionales.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 110
• De conformidad con el artículo 21 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, no se mezclarán
o diluirán los residuos peligrosos con otras categorías de residuos, ni con otros
residuos, sustancias o materiales.
• Los residuos podrán ser almacenados durante un periodo igual o inferior
a seis meses, en el caso de residuos peligrosos. Los residuos no peligrosos
podrán almacenarse por un periodo de un año, cuando el destino final sea la
eliminación, y de dos años, cuando su destino final sea la valorización, debiendo
ser entregados a gestor autorizado transcurrido ese periodo.
Los plazos mencionados empezarán a computar desde que se inicie el depósito
de residuos en el lugar de almacenamiento, debiendo constar la fecha de inicio
en el archivo cronológico y en el sistema de almacenamiento empleado (jaulas,
contenedores, estanterías, entre otros).
• La planta deberá disponer de un sistema de recogida de lixiviados y vertidos
accidentales, los cuales deberán gestionarse adecuadamente de conformidad
a la legislación vigente, estando prohibido su vertido al terreno, o su uso como
agua de riego.
• El centro de tratamiento dispondrá de un plan de mantenimiento documentado,
estando obligado a llevarlo a cabo en los términos establecidos en el mismo. El
plan de mantenimiento contendrá como mínimo la siguiente información:
– Listado de equipos, maquinaria, o sistemas sujetos al plan de mantenimiento.
– Actividades de mantenimiento a realizar.
– Frecuencia de los trabajos de mantenimiento.
Prescripciones específicas aplicables al proceso de pretratamiento y clasificación
(R1201).
El tratamiento de los residuos de la fracción resto y de la fracción de biorresiduos
recogidos separadamente se realizará de forma independiente, en las líneas diseñadas
a tal fin.
Prescripciones específicas aplicables al proceso de compostaje (R0301).
• Los materiales recibidos en la instalación se introducirán en el proceso de
compostaje lo antes posible, evitando su acumulación durante tiempos
prolongados.
• Se deberá disponer de un programa de control del compostaje que garantice la
medición y seguimiento de los parámetros básicos del proceso. Los parámetros
objeto del programa de control del proceso de compostaje serán, como mínimo
dos, siendo al menos uno de ellos la temperatura. Se efectuará la medición,
seguimiento y registro de dichos parámetros y se mantendrá archivada dicha
información durante, al menos, cinco años.
• La mezcla de los residuos para introducir en el proceso de compostaje se realizará
en proporciones tales que permita obtener un material con características físicas,
químicas, y microbiológicas adecuadas para iniciar el proceso de compostaje,
pero no tendrá por objeto la dilución de sustancias que afecten negativamente a
la calidad y características del material compostado.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 111
• Algunos de los residuos incluidos en la tabla anterior pueden tener la consideración
de SANDACH, los cuales, además de la autorización concedida en aplicación del
artículo 33.1 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, también precisan la autorización
establecida en la legislación vigente en materia de SANDACH. En este sentido,
los SANDACH que se podrán recibir en la instalación serán aquellos que,
además de codificarse con alguno de los códigos LER autorizados, cumplan con
lo dispuesto en la normativa en materia de SANDACH y permitan obtener un
compost valorizable.
• El compost obtenido a partir del tratamiento de SANDACH deberá cumplir la
normativa vigente en esta materia.
• En todo caso, el proceso de compostaje autorizado deberá incluir una fase de
digestión aerobia y una fase de maduración en la zona de la instalación autorizada
habilitada para tal fin (túneles). La duración de cada una de las fases del proceso
deberá ser tal que garantice la obtención de un material compostado maduro e
higienizado.
• Las pilas se someterán a los volteos necesarios para garantizar la descomposición
(mesófila y termófila) de la materia orgánica, debiendo quedar registradas dichas
operaciones. No se voltearán las pilas ni se realizarán las correspondientes
operaciones de afino del material compostado, en el caso de que se realicen en
el exterior, en situaciones meteorológicas adversas.
• Deberá estar operativa una red independiente de recogida de los lixiviados
generados en los túneles donde se realizan las operaciones tanto de fermentación
como de maduración, que permita el empleo de los mismos exclusivamente
para mantener las condiciones de humedad en la primera etapa del proceso de
compostaje.
Prescripciones técnicas para los materiales obtenidos en el proceso de compostaje.
• Sobre cada lote de material compostado, obtenido en el proceso completo (fase
digestión aerobia o fermentativa y fase de maduración), se deberán realizar
las correspondientes analíticas con objeto de evaluar su madurez y calidad. El
alcance y la frecuencia de las citadas analíticas deberá atender a lo dispuesto
en la normativa en materia de productos fertilizantes o de nutrición sostenible de
suelos agrarios, dependiendo del destino del material compostado.
• El material obtenido del compostaje únicamente de residuos biodegradables
recogidos separadamente tendrá la consideración de compost.
• El compost que cumpla con la CMC3 del Anexo II y el resto de los requisitos
establecidos en el Reglamento (UE) 2019/1009 alcanzará el fin de la condición
de residuo, en aplicación de lo dispuesto en su artículo 19 y en el artículo 28 de
la Ley 7/2022, de 8 de abril.
Además, en aplicación de la disposición adicional vigesimosegunda de la
Ley 7/2022, de 8 de abril, el compost que cumpla con la referida CMC3, así como
las disposiciones del Real Decreto 506/2013, de 28 de junio, sobre productos
fertilizantes, alcanzará el fin de la condición de residuo para su uso como producto
fertilizante según dicho real decreto.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 112
• El compost que no cumpla los criterios de fin de la condición de residuo
establecidos en el Reglamento (UE) 2019/1009 se codificará con el código LER
190503 «compost fuera de especificación» y su gestión atenderá a la normativa
en materia de residuos.
En este sentido, el compost se podrá incorporar, como residuo, en suelos
agrarios en el marco del Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que
se establecen normas para la nutrición sostenible en suelos agrarios, siempre
y cuando cumpla con los requisitos establecidos en dicho real decreto. Las
personas físicas o jurídicas que lleven a cabo dicha actividad de tratamiento de
residuos (operación codificada como R1001) deberán contar con la autorización
y realizar la comunicación previa reguladas en el artículo 33.4 de la Ley 7/2022,
de 8 de abril. Estos trámites son independientes de esta autorización.
• El material obtenido del compostaje de residuos biodegradables no recogidos
separadamente no podrá tener la consideración de compost, sino de material
bioestabilizado, tal y como se define en los puntos i) y q) del artículo 2 de la
Ley 7/2022, de 8 de abril. En todo caso, este material bioestabilizado tendrá la
consideración de residuo, debiendo clasificarse con el código LER 190599, y su
gestión atenderá a la normativa en esta materia.
En cuanto al destino del material bioestabilizado, se indica que este no se encuentra
incluido en la lista de materiales que pueden emplearse en la fertilización de los
suelos agrarios del Anexo VIII del Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre.
• En el caso de que el titular comercialice el compost elaborado envasado, se
atenderá a lo dispuesto en la normativa en materia de residuos de envases.
Prescripciones específicas aplicables a la operación de depósito en vertedero de
residuos no peligrosos (D0502).
La gestión de residuos mediante su eliminación en vertedero se hará conforme a lo
establecido en el Real Decreto 646/2020, de 7 de julio, y, en especial, teniendo en cuenta
que:
1. Control de accesos.
El vallado del área de depósito garantizará la no accesibilidad al mismo en ausencia
de personal autorizado, manteniéndose la instalación en buen estado de conservación,
evitando o corrigiendo cualquier alteración que pueda reducir sus condiciones de
seguridad e inaccesibilidad, siendo responsabilidad de la empresa el evitar la presencia
en la instalación de personas ajenas a la misma.
2. Responsable de la gestión de la instalación.
La gestión del vertedero estará en manos de una persona física con cualificación
técnica y experiencia profesional adecuada, y estarán previstos el desarrollo y la formación
profesional y técnica del personal del vertedero, tanto con carácter previo al inicio de las
operaciones de vertido, como durante la vida útil del mismo.
3. Residuos no admisibles en vertedero.
Solo se admitirán residuos municipales no peligrosos tratados que no sean reciclables
o valorizables.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 113
No se admitirán en el vertedero los residuos indicados en el artículo 6 del Real
Decreto 646/2020, de 7 de julio.
En ningún caso se admitirán residuos en las siguientes condiciones:
– Residuos a una temperatura superior a 50 ºC.
– Residuos con una humedad superior al 65%.
4. Cumplimiento de objetivos de vertido y normas de cálculo.
Se deben cumplir los objetivos de vertido establecidos en el artículo 8 del Real
Decreto 646/2020, de 7 de julio, para la cantidad en peso de residuos municipales vertidos
y para la cantidad total (en peso) de residuos municipales biodegradables destinados a
vertedero.
5. Tratamiento previo de los residuos.
Solo podrán depositarse en vertedero residuos que hayan sido sometidos a algún
tratamiento previo, con la finalidad de reducir la cantidad de residuos a depositar o los
peligros que el depósito de los residuos pueda suponer para la salud humana o el medio
ambiente.
No obstante, es posible la exención de tratamiento previo para algunos residuos,
teniendo en cuenta las características de los mismos y que su tratamiento previo
no contribuiría a reducir la cantidad vertida, ni su peligrosidad, y que tampoco se
comprometería la consecución de los objetivos de preparación para la reutilización,
reciclado y valorización. Dicha exención deberá solicitarse de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 7.2 del Real Decreto 646/2020, de 7 de julio.
6. Costes de vertido.
El precio que la entidad explotadora cobre por la eliminación de los residuos en el
vertedero cubrirá, como mínimo, los aspectos contemplados en el artículo 9 del Real
Decreto 646/2020, de 7 de julio.
Al menos con una periodicidad de cinco años, o cuando lo determine el órgano
competente, el titular de la instalación presentará al órgano competente una actualización
del análisis económico de los costes de vertido, con inclusión de los gastos e ingresos
por partida y años. Además, se presentarán con la entrada en explotación de nuevas
fases o ampliaciones del vertedero, y siempre que se produzca un cambio en la entidad
explotadora de la instalación.
En relación con los costes de emisión de GEI, se estará a lo dispuesto en la Orden
TED/789/2023, de 7 de julio, por la que se establece el método de cálculo de coste de
emisión de GEI en vertedero.
– El coste de emisión de GEI se actualizará quinquenalmente junto con el resto de
los costes de vertido.
– El titular del vertedero informará anualmente a las autoridades competentes de
los costes de emisión de GEI y de las cantidades recaudadas en este concepto.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 114
Dicha información se incorporará en la memoria resumen indicada en el artículo
19.3 del Real Decreto 646/2020, de 7 de julio.
– Las cantidades recaudadas en concepto de costes de emisión serán destinadas
con carácter exclusivo a la implantación de programas de refuerzo y mejora de
los sistemas de recogida y tratamiento de gases, así como a la intensificación de
las redes de vigilancia y control, frecuencias y parámetros de control.
– Las actuaciones materiales encaminadas a la minimización de los impactos en
el medio ambiente que se puedan ejecutar con cargo a estos costes deberán ser
programadas con antelación por los titulares de los vertederos y presentadas
para su aprobación por parte de las autoridades ambientales junto con el resto
de información necesaria para la revisión de los costes de vertido.
7. Procedimientos y criterios de admisión de residuos en el vertedero.
El procedimiento de admisión de residuos en vertedero se realizará conforme al
artículo 14 y al Anexo II del Real Decreto 646/2020, de 7 de julio, y, de manera resumida,
incluirá las siguientes operaciones:
a) Control documental de los residuos recibidos.
b) Comprobación de que, de acuerdo con sus características fisicoquímicas, los
residuos pueden ser admitidos en el vertedero.
c) Inspección visual de los residuos recibidos.
d) Pesaje.
e) Inscripción en el archivo cronológico del vertedero de la información siguiente:
registro de cantidades de residuos admitidos construido por partida doble e
independientemente, tanto a partir de los documentos de identificación como
de los registros de pesada de las partidas de residuos admitidas; origen de
los mismos; codificación de los residuos; fecha de entrega de los mismos;
identificación del productor o el gestor que realiza la recogida en el caso de
los residuos municipales; cuando proceda, tratamiento previo al que han sido
sometidos los residuos y resultados de los parámetros de eficiencia de dicho
tratamiento.
Si los residuos no fueran admitidos, la entidad explotadora notificará sin demora
dicha circunstancia al Servicio Territorial con competencias en materia de medio ambiente
de Zamora, y, de conformidad con la normativa sobre traslado de residuos, reflejará esta
circunstancia en el documento de identificación correspondiente.
7.1. Criterios de admisión de residuos en vertedero.
Según se establece en el apartado 2.2.1 del Anexo II del Real Decreto 646/2020,
de 7 de julio, podrán ser admitidos en el vertedero sin realización previa de ensayos o
determinaciones analíticas los siguientes residuos:
a) residuos municipales no peligrosos tratados.
b) residuos del tratamiento de residuos municipales recogidos de forma separada o
mezclada.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 115
No obstante, la admisión de estos residuos quedará condicionada a la comprobación
de que los mismos no están contaminados en una medida que aumente el riesgo asociado
al residuo que justifique su eliminación en otras instalaciones.
Sin perjuicio de que estos residuos no estén sujetos a la realización de
caracterizaciones básicas o pruebas de cumplimiento, la admisión de los mismos queda
sujeta a la determinación del contenido de materia orgánica biodegradable, así como de
información relativa a la efectividad del tratamiento a que hayan sido sometidos estos. La
frecuencia mínima de realización de estas determinaciones será trimestral.
Para ello, se cumplirá lo dispuesto en la Orden TED/834/2023, de 18 de julio, por la
que se establecen los requisitos mínimos de tratamiento previo al depósito de residuos
municipales en vertedero, debiendo cumplir los objetivos en ella señalados en las fechas
establecidas, además de realizar con una frecuencia mínima trimestral el contenido en
materia orgánica en los residuos de tratamiento mecánico y la actividad respiratoria en
cuatro días (en adelante AT4) en los residuos del tratamiento biológico.
7.2. Procedimiento de admisión de residuos en vertedero.
Independientemente de la no realización de ensayos, de acuerdo con lo indicado
en el punto anterior, los residuos deberán ser sometidos a un procedimiento de admisión
que se llevará a cabo en tres niveles conforme al apartado 1 del Anexo II del Real
Decreto 646/2020, de 7 de julio:
1. Caracterización básica.
La caracterización básica será efectuada por el productor o poseedor del residuo.
También podrá ser encargada por el productor del residuo a la entidad que se
encargue de su gestión, caso en que el productor deberá suministrar información
suficiente y veraz para dicha caracterización.
El productor del residuo o la entidad que se encargue de su gestión (cuando
esta no sea la entidad explotadora del vertedero en donde pretenda depositarse)
inscribirá en su archivo cronológico, físico o telemático, la información de la
caracterización básica en relación con los residuos que se envíen a vertedero,
que deberá conservarse durante un plazo mínimo de tres años y que estará a
disposición de las autoridades ambientales competentes.
La caracterización básica de los residuos abarcará los aspectos que correspondan
del apartado 1.1.2 del Anexo II del Real Decreto 646/2020, de 7 de julio,
incluyendo, en todo caso, datos sobre la composición de los residuos o sobre las
fracciones en peso que los componen.
2. Pruebas de cumplimiento.
Los residuos para los que no se exijan pruebas/ensayos de caracterización
básica, tampoco deben someterse a pruebas de cumplimiento. No obstante,
deberá comprobarse la conformidad de los residuos con el resto de la información
disponible sobre su caracterización básica.
3. Verificación in situ.
Se realizará por la entidad explotadora del vertedero, conforme a lo indicado en
el apartado 1.3 del Anexo II del Real Decreto 646/2020, de 7 de julio.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 116
7.3. Métodos de muestreo, toma de muestras y ensayos.
Se realizarán según se señala en el apartado 3 del Anexo II del Real
Decreto 646/2020, de 7 de julio.
8. Procedimiento de control y vigilancia durante la fase de explotación y de
mantenimiento posterior.
Para el depósito controlado de rechazos se desarrollará un procedimiento de control
y vigilancia para las fases de explotación y de mantenimiento posterior, de acuerdo con
lo señalado en el Anexo III del Real Decreto 646/2020, de 7 de julio, que contenga las
disposiciones establecidas en esta autorización ambiental y que recoja las prescripciones
derivadas de la Declaración de Impacto Ambiental y del informe de la Confederación
Hidrográfica correspondiente.
8.1. Los procedimientos de control y vigilancia durante la fase de explotación y de
mantenimiento posterior del vertedero cumplirán, al menos, los requisitos siguientes:
a) La entidad explotadora del vertedero llevará a cabo, durante la fase de explotación
y de mantenimiento posterior, un programa de control y vigilancia, tal como se
especifica en el anexo III del Real Decreto 646/2020, de 7 de julio, y conforme a
lo establecido por los diversos órganos competentes.
Fase de explotación. Fase de mantenimiento posterior.
Datos meteorológicos. (1)
Diariamente, más los valores
Volumen de precipitación. Diario.
mensuales.
Temperatura mínima y máxima 14,00
Diario. Media mensual.
h HCE.
Dirección y fuerza del viento
Diario. No se exige.
dominante.
Diariamente, más los valores
Evaporación lisímetro. Diario.
mensuales.
Humedad atmosférica 14,00 h HCE. Diario. Media mensual.
Control de aguas, lixiviados y gases.
Volumen de lixiviados. Mensual. Cada seis meses.
Composición de lixiviados. Trimestral. Cada seis meses.
Volumen y composición de las aguas
Trimestral. (3) Cada seis meses.
superficiales.
Emisiones potenciales de gases. Mensual. Cada seis meses.
Protección de las aguas
subterráneas.
Nivel de aguas subterráneas. Cada seis meses. (4) Cada seis meses. (4)
Composición de aguas subterráneas.
Relación de compuestos indicados Piezómetros ubicados aguas
en el punto 2 del apartado d.3. arriba –Cada seis meses.
Cada seis meses.
Plan de control de suelos y aguas Piezómetros ubicados aguas
subterráneas de este condicionado abajo –Cada tres meses.
ambiental.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 117
Topografía de la zona: datos sobre el
vaso de vertido.
Estructura y composición del vaso de
Anualmente. -
vertido. (2)
Comportamiento de asentamiento del
Anualmente. Lectura anual.
nivel del vaso de vertido.
Notas:
(1) Datos meteorológicos obtenidos de una estación meteorológica situada en la instalación.
(2) Datos para la descripción del vertedero: superficie ocupada por los residuos, volumen y
composición de los mismos, métodos de depósito, tiempo y duración del depósito, cálculo de la
capacidad restante de depósito que queda disponible en el vertedero mediante levantamiento
topográfico anual.
(3) El control de las aguas superficiales, si las hay, deberá llevarse a cabo en un mínimo de dos
puntos, uno aguas arriba del vertedero y otro aguas abajo.
(4) Frecuencia trimestral, si se observen fluctuaciones en los niveles de aguas subterráneas.
Se controlará y mantendrá en perfecto estado de funcionamiento la
infraestructura del depósito controlado de rechazos: drenajes, pozos de registro
y evacuación de los lixiviados, balsas de lixiviados, zanjas perimetrales, vallado,
piezómetros, etc.
Control de lixiviados.– El trasvase de los lixiviados generados a la balsa de
lixiviados correspondiente, se realizará con la frecuencia necesaria para que
su permanencia en los depósitos de rechazos sea la menor posible. También
se deberá realizar el tratamiento de los lixiviados de modo que se evite el
desbordamiento de las balsas.
Con el fin de conocer el volumen de lixiviados generados y facilitar la realización
del balance hídrico anual se deberán instalar los instrumentos necesarios,
caudalímetro o sistema equivalente, que permitan el registro de las cantidades de
lixiviados evacuados a la balsa de lixiviados. Además, en todo momento deberá
conocerse el volumen de lixiviados almacenado en la balsa.
Las tomas de muestras y medición (volumen y composición) del lixiviado deberán
realizarse por separado, en cada punto en que se descargue el lixiviado de la
instalación, según Norma UNE-EN-ISO 5667-1:2007, sobre «Calidad del agua.
Muestreo. Parte I: Guía para el diseño de los programas de muestreo y técnicas
de muestreo».
Para facilitar los controles de los lixiviados se habilitará un sistema que favorezca
la toma de muestras de estos en los puntos de descarga y no en los lugares de
almacenamiento.
Anualmente, se presentará un informe técnico que demuestre el correcto estado
de las balsas de lixiviados en cuanto a estabilidad, erosión, grado de llenado,
posibles filtraciones y otros aspectos que pudieran incidir en un posible episodio
de fuga o rotura.
Estabilidad.– La colocación de los residuos en el depósito controlado de rechazos
se hará de manera tal que garantice la estabilidad de la masa de residuos y
estructuras asociadas, en particular para evitar los deslizamientos. Anualmente
se realizará un estudio del comportamiento de asentamiento del nivel del vaso
de vertido.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 118
b) La entidad explotadora notificará sin demora al Servicio Territorial con
competencias en materia de medio ambiente de Zamora, así como al titular del
vertedero y a la entidad local donde este se ubica, todo efecto negativo significativo
sobre el medio ambiente puesto de manifiesto en los procedimientos de control
y vigilancia, y acatará la decisión de dicha autoridad sobre la naturaleza y el
calendario de las medidas correctoras que deban adoptarse; dichas medidas
se pondrán en práctica a expensas de la entidad explotadora. Adicionalmente,
cuando los efectos negativos incidan sobre las aguas se deberá informar al
organismo de cuenca competente.
8.2. Una vez al año, la entidad explotadora, basándose en datos agregados, informará
de los resultados de la vigilancia y control al Servicio Territorial con competencias en
materia de medio ambiente de Zamora y al titular del vertedero, a fin de demostrar
que se cumplen las condiciones de la autorización y de mejorar el conocimiento del
comportamiento de los residuos en los vertederos.
8.3. Toma de muestras de los procedimientos de control y vigilancia.
El diseño del muestreo, la toma de muestras y las determinaciones analíticas
se llevarán a cabo conforme a lo establecido en el punto 5 del Anexo III del Real
Decreto 646/2020, de 7 de julio.
9. Procedimiento de clausura y mantenimiento postclausura.
El procedimiento de clausura del vertedero o de parte de este, se llevará a cabo
conforme a lo establecido en el artículo 16 del Real Decreto 646/2020, de 7 de julio.
Con anterioridad a la clausura del vertedero, y con al menos un año de antelación
a la misma, se presentará ante la autoridad competente en materia de autorizaciones
ambientales, el proyecto definitivo de clausura de la instalación para su aprobación, en el
que se contemple la solución de sellado y los controles postclausura.
El vertedero de rechazos se considerará definitivamente clausurado una vez que
dicha autoridad, previa inspección final in situ, y evaluación de todos los informes
presentados por la entidad explotadora, le haya comunicado su aprobación.
Lo indicado en los párrafos anteriores será igualmente aplicable en el caso de los
sellados parciales, los cuales podrán ser aceptados tras justificación de la independencia
de las zonas afectadas por el sellado parcial, respecto del resto del vertedero que
permanecerá activo.
Tras la clausura definitiva del vertedero, la entidad explotadora será responsable de
las tareas de mantenimiento adecuadas y de las tareas de vigilancia y control postclausura
por un periodo mínimo de treinta años.
En tanto la autoridad competente considere que un vertedero clausurado pueda
constituir un riesgo para la salud de las personas o el medio ambiente, la entidad
explotadora será responsable de la vigilancia y análisis de los gases de vertedero cuando
estos se generen, de los lixiviados del mismo, de la vigilancia y control de la calidad de
las aguas superficiales y subterráneas en las inmediaciones del vertedero, así como de la
estabilidad geomecánica del vertedero. Estas tareas de control y vigilancia se ajustarán a
los procedimientos señalados en el anexo III del mencionado Real Decreto 646/2020, de
7 de julio, o en las normas que estén en vigor en dicho momento y en la resolución que
se dicte al efecto.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 119
10. Plan de explotación, plan de emergencias y plan de mantenimiento.
Se elaborará un Plan de explotación de la instalación y se incluirá un Plan de
emergencia con protocolos para la actuación en situaciones extraordinarias, ambos
documentos deberán contemplar, en su caso, la recirculación de lixiviados. El Plan de
explotación incluirá los requisitos recogidos en el Anexo II del Real Decreto 646/2020, de 7
de julio, así como las consideraciones que le afecten contempladas en este condicionado.
Se elaborará y se mantendrá actualizado un plan de mantenimiento de las
instalaciones existentes.
11. Recirculación de lixiviados.
La recirculación de lixiviados en el vertedero puede incluirse en el proyecto de
explotación de la instalación excepcionalmente, como medida adicional con el fin de reducir
las molestias y riesgos en ciertas situaciones, como pueden ser épocas prolongadas de
sequía o en caso de riesgo de incendios y de forma puntual y complementaria a la gestión
de lixiviados, estableciendo para ello las condiciones generales de la actuación.
Para ello, el programa de vigilancia y control incluirá la documentación necesaria
que justifique la viabilidad de la adopción de esta práctica, aportando al menos un
balance hídrico, el correspondiente procedimiento de aplicación, las medidas de control
y seguimiento, la frecuencia, cantidad y volumen de lixiviados a recircular (respecto de
lo almacenado en ese momento), el método y época de aplicación, la representación
gráfica de la superficie afectada, así como la acreditación de la gestión de los lixiviados.
Las consideraciones técnicas que afecten a la aplicación de los lixiviados mediante
recirculación hacen necesario que la solicitud y justificación se presenten cada vez que
se pretenda llevar a cabo.
Por lo anterior, el establecimiento del volumen de lixiviados a recircular cada año
quedará pendiente a la presentación, si el titular de la instalación así lo estima, de la
correspondiente solicitud y documentación justificativa y a la remisión por parte del órgano
directivo competente de la correspondiente comunicación de aceptación o denegación.
El desarrollo de la actuación de recirculación de lixiviados deberá tener reflejo:
– En el informe ambiental anual, donde deberá incluirse la información que se
establece en la Nota técnica «Alternativas de gestión de los lixiviados generados
en los vertederos para residuos domésticos de Castilla y León», elaborada por
el Servicio de Residuos y Suelos Contaminados en el año 2018, así como la
representación gráfica de la superficie donde se realiza la actuación.
– En el plan de explotación y de emergencia de la instalación, donde deberá
recogerse esta actuación y el protocolo de actuación en situaciones extraordinarias.
La recirculación de los lixiviados deberá realizarse de manera que la distribución
de los mismos sobre la superficie de aplicación sea homogénea, evitando la dispersión
incontrolada y la generación de caminos preferenciales. No se podrá realizar como
método de recirculación el riego por aspersión.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 120
12. Condiciones para la reducción de molestias y riesgos.
Se tomarán las medidas necesarias para reducir al mínimo inevitable las molestias
y los riesgos procedentes del vertedero debido a: emisión de olores y polvo, materiales
transportados por el viento, ruido y tráfico, aves, parásitos e insectos, formación de
aerosoles e incendios, etc.
En todo caso, la superficie máxima del frente de vertido en una celda no excederá
de 4.000 m².
Las balsas de lixiviados contarán con un vallado independiente que garantice la no
accesibilidad a las mismas, manteniéndose la instalación en buen estado de conservación,
evitando o corrigiendo cualquier alteración que pueda reducir sus condiciones de seguridad
e inaccesibilidad. Además, dispondrá de los elementos necesarios que permitan la salida
y/o rescate de personas y animales.
Las balsas de lixiviados se deberán vaciar con la frecuencia necesaria y, como
máximo, cada cinco años, para someterlas a una limpieza completa, comprobación de su
estado de conservación y en su caso, reparación.
13. Material de cubrición y tierra vegetal.
Como material de cubrición, en la medida de lo posible, y siempre que sea
técnicamente viable, se utilizarán áridos secundarios, procedentes de la gestión de
residuos de construcción y demolición, en lugar de áridos naturales.
Se mantendrá el sistema de cubrición de los residuos al final de cada jornada laboral
con una capa de al menos 20 cm de espesor, pudiendo utilizar para ello el rechazo de la
mesa densimétrica, constituido por material inerte, que se depositará como máximo en
los primeros 5 cm de la capa, completándose hasta su totalidad con arcilla u otro material
adecuado. En el caso de que esto no fuera factible por las condiciones meteorológicas y
estado del terreno, se procederá a cubrir los residuos lo antes posible.
En ninguna circunstancia podrá utilizarse como material de cubrición otro material
que no esté contemplado en la autorización ambiental para dicha operación.
Asimismo, y en la medida de lo posible, se utilizará compost procedente de plantas de
compostaje de residuos domésticos, solo o mezclado con tierra vegetal en las superficies
destinadas a revegetación.
14. Garantías financieras.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 23.5 de la Ley 7/2022, de 8 de
abril, la efectividad de la autorización de tratamiento de residuos queda supeditada a la
constitución de las siguientes garantías financieras:
14.1. Fianza.
La autorización del vertedero queda condicionada a la constitución de la garantía
financiera prevista en el artículo 11.1.c) del Real Decreto 646/2020, destinada a asegurar
las obligaciones derivadas de la explotación, clausura y mantenimiento postclausura.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 121
No será exigible la constitución de dicha garantía en los supuestos de exención
contemplados en el artículo 2 del Real Decreto 208/2022 de 22 de marzo, sobre las
garantías financieras en materia de residuos.
La garantía deberá ser constituida por el explotador efectivo de la instalación,
atendiendo al régimen jurídico de su gestión, quedando a disposición de la autoridad
ambiental competente, sin perjuicio de las responsabilidades que correspondan conforme
a la normativa vigente.
El importe de la fianza se actualizará con la revisión quinquenal de los costes de
vertido o cuando así lo determine el órgano competente, además de cuando se produzca
la entrada en explotación de nuevas fases o ampliaciones del vertedero, así como cuando
se produzca un cambio en la entidad explotadora de la instalación.
14.2. Seguro.
Antes del inicio de la actividad de la instalación, la entidad explotadora responsable
de la gestión de las instalaciones deberá constituir un seguro de responsabilidad civil
por un importe que cubra al menos las siguientes contingencias: las indemnizaciones
debidas por muerte, lesiones, enfermedad de las personas y daños en las cosas.
Se remitirá al órgano competente copia de las condiciones generales y particulares
del seguro contratado.
La formalización inicial del seguro y de las sucesivas prórrogas se certificará conforme
a lo indicado en el artículo 8 del Real Decreto 208/2022, de 22 de marzo.
14.3. Condiciones generales
– El sujeto obligado deberá mantener en vigor en todo momento tanto las fianzas
como el seguro de responsabilidad civil que le sean exigidos y, en los casos en
los que esté previsto, su importe debidamente actualizado. Dichas circunstancias
deberán acreditarse ante la autoridad competente, cuando así le sea requerido.
– El plazo de vigencia de las garantías se extenderá hasta el momento en que la
autoridad a cuya disposición se constituyen ordene su cancelación.
– Cancelación de las garantías. Una vez clausurado el vertedero, y una vez que
la autoridad competente haya realizado una inspección final in situ y le haya
comunicado al titular y al explotador la aprobación de la clausura, el sujeto
obligado podrá solicitar la devolución de la garantía correspondiente a la fase
de explotación, debiendo mantener vigente la correspondiente a la fase de
postclausura hasta la finalización de su plazo.
15. Depósito de material bioestabilizado en vertedero.
15.1. Prescripciones específicas aplicables para la aceptación de material
bioestabilizado en vertedero.
La admisión en el vertedero de material bioestabilizado procedente del tratamiento
mecánico-biológico (TMB) de residuos domésticos se regirá por las siguientes
disposiciones:
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 122
1. El depósito solo será autorizado bajo el código LER 190599 y bajo las siguientes
premisas de gestión:
• El poseedor deberá acreditar que el residuo se ha generado tras la finalización
del plazo indicado en la Disposición transitoria única del Real Decreto
1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen normas para la
nutrición sostenible en los suelos agrarios, lo cual imposibilita legalmente su
valorización mediante aplicación al terreno para fertilización.
• Se deberá justificar técnicamente, de forma previa, la imposibilidad de su
valorización material.
• El permiso para este depósito tendrá carácter temporal, perdiendo su vigencia
en el momento en que la autoridad competente así lo comunique al titular de la
instalación, ya sea por cambios normativos o por la disponibilidad de nuevas
infraestructuras de tratamiento.
• La existencia de alternativas de gestión técnica y ambientalmente viables,
distintas de la eliminación por depósito en vaso, conllevará la supresión
automática de este código LER del listado de residuos autorizados para esta
instalación.
• Anualmente se deberá solicitar al órgano competente la cantidad máxima
estimada a verter, cantidad que deberá ser autorizada previamente.
2. Control de emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI).
El depósito de material bioestabilizado conlleva una responsabilidad directa en la
mitigación del cambio climático. El explotador y el poseedor deben garantizar:
• Que el material ha recibido un tratamiento previo suficiente para minimizar su
actividad biológica respiratoria (AT4), y, por ende, su capacidad de generación
de metano en el vaso de vertido para ser considerado material bioestabilizado,
mediante la aportación de las analíticas correspondientes realizadas por
organismo de control acreditado bajo la norma UNE-EN ISO/IEC 17020 y
UNE-EN ISO/IEC 17025, con una frecuencia mínima trimestral.
• Los valores mínimos para que sean considerados como residuos
bioestabilizados serán:
– A 1 de enero del año 2025 los residuos tratados bioestabilizados con destino
a depósito en vertedero deberán presentar valores de AT4 inferiores a 25
mg O2/g m.s.
– A 1 de enero del año 2030 los residuos tratados bioestabilizados con destino
a depósito en vertedero deberán presentar valores de AT4 inferiores a
20 mg O2/g m.s.
• La superación de los valores establecidos en la Orden TED/834/2023, de
18 de julio, no condicionará la admisión de los residuos en vertedero. No
obstante, tendrá su repercusión en los costes de emisión de gases de efecto
invernadero de manera que si los residuos que inicialmente se clasifican como
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 123
bioestabilizados no cumplen con los requisitos de eficiencia (como el parámetro
de respiración AT4 o el grado de estabilización de la materia orgánica), el
impacto en el cálculo de los GEI, de acuerdo con la Orden TED/789/2023, de
7 de julio, supondrá la recalificación de los residuos de cara al cálculo de la
tasa, debiéndose tomar como residuo en masa y no como bioestabilizado y,
por lo tanto, aplicando el factor unitario de generación de gas correspondiente
al residuo en masa.
15.2. Prescripciones específicas aplicables al depósito de material bioestabilizado
en vertedero.
El responsable de la explotación deberá garantizar la correcta aplicación y el
cumplimiento de las prescripciones técnicas y operativas establecidas en el Plan de
explotación actualizado, prestando especial atención a los siguientes aspectos:
– Tras el vertido del bioestabilizado se procederá a su cubrición inmediata,
empleando para ello cualquiera de los materiales especificados en su autorización
ambiental, con el espesor indicado en la misma (20 cm), al objeto de reducir su
exposición a la intemperie.
– Se suspenderá la entrada en el vertedero de material bioestablizado en
situaciones de condiciones meteorológicas adversas y en el caso de producirse
cualquier accidente o emergencia en la instalación.
– Se establece la obligación de detener la descarga si se detectan residuos
incompatibles o indicios de combustión, activando el protocolo de seguridad
correspondiente.
15.3. Prescripciones relativas al registro documental de la operación.
El desarrollo de la actuación relativa al depósito de material bioestabilizado deberá
quedar reflejado de manera específica y diferenciada tanto en el informe ambiental anual
como en la memoria resumen de la información contenida en el archivo cronológico de
la actividad.
c.5. Traslado de residuos.
Tanto en los movimientos de residuos en el interior de la Comunidad Autónoma
como en los traslados de residuos en el interior del territorio del Estado se atenderá a lo
dispuesto en el Real Decreto 553/220, de 2 de junio, por el que se regula el traslado de
residuos en el interior del Estado.
d) Protección del suelo y de las aguas subterráneas.
d.1. Prescripciones relativas al suelo.
La actividad se encuentra incluida en el anexo I del Real Decreto 9/2005, de 14 de
enero, y, por tanto, su titular deberá presentar los correspondientes informes de situación
a los que se refiere el artículo 3 del citado real decreto y deberá cumplir lo indicado en las
resoluciones de aceptación de estos informes.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 124
d.2. Prescripciones genéricas para la protección del suelo y de las aguas subterráneas.
• Los tanques o depósitos que contengan productos químicos (materias primas
y/o auxiliares, residuos, etc.) dispondrán de sistemas de control y sistemas
de contención con capacidad suficiente para contener el volumen máximo del
depósito, y se estará a lo dispuesto en el reglamento de almacenamiento de
productos químicos y sus instrucciones técnicas complementarias. Se realizarán
revisiones y pruebas periódicas de los tanques de la instalación de acuerdo con
la normativa en vigor que sea de aplicación para los productos almacenados.
• Los productos químicos que se encuentren en fase líquida deberán ubicarse
sobre cubetos de seguridad que garanticen la recogida de posibles derrames.
Los sistemas de contención (cubetos de retención, arquetas de seguridad, etc.)
no podrán albergar ningún otro líquido, ni ningún elemento que disminuya su
capacidad, de manera que quede disponible su capacidad total de retención ante
un eventual derrame. Los sistemas de desagüe de los cubetos permanecerán
siempre cerrados y, periódicamente, se efectuará un control sobre su adecuado
funcionamiento y sobre la estanqueidad de la llave de cierre.
• En ningún caso se acumularán productos químicos de ningún tipo, en áreas no
pavimentadas que no estén acondicionadas para tal fin.
• El titular mantendrá actualizado un programa de mantenimiento que incluya, al
menos, una inspección anual, que asegure la impermeabilización y estanqueidad
de recipientes, conductos y del pavimento en las zonas de generación y
almacenamiento y uso de productos químicos. Este programa de mantenimiento
deberá permanecer en la instalación a disposición para inspección oficial.
Las operaciones de mantenimiento de este programa quedarán documentadas
y registradas de acuerdo con las normas internas de funcionamiento de la
instalación. En su caso, se repararán las zonas del pavimento y elementos
dañados. Tales revisiones y/o reparaciones deberán quedar reflejadas
documentalmente mediante registros, en los que deberán figurar, al menos, los
siguientes aspectos: fecha de la revisión, resultado de esta y material empleado
en la reparación.
Para asegurar un resultado óptimo de este programa, es preciso que todo el
personal esté informado y comprometido con la aplicación de las medidas que lo
conforman.
• Se mantendrán actualizados protocolos de actuación, en caso de posibles
derrames o fugas de productos químicos en la instalación y permanecerán en la
instalación a disposición para inspección oficial.
Cualquier derrame o fuga de dichas sustancias deberá ser contenido y recogido
inmediatamente, gestionando los residuos resultantes conforme a su naturaleza
y composición.
• En caso de ampliación de la actividad, se notificará al órgano competente en
materia de autorizaciones ambientales, a fin de que determine el contenido
mínimo del informe que, en aplicación del artículo 3.4. del Real Decreto 9/2005,
de 14 de enero, debiera presentarse. Además, presentará informe base de suelo
y aguas subterráneas de la parcela que se incorpore a la instalación.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 125
• En el supuesto de que se produzca cualquier derrame o fuga accidental que
pudiera dar lugar a la contaminación del suelo o las aguas subterráneas, el titular
de la instalación deberá realizar una caracterización analítica del suelo en la
zona potencialmente afectada en el plazo de 3 meses desde que se detecte el
derrame o fuga accidental.
Si las concentraciones de contaminantes superan los niveles genéricos de
referencia (NGR), según Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, se deberá realizar,
además, una evaluación de riesgos.
Tales circunstancias deberán notificarse al órgano competente en materia
de autorizaciones ambientales, adjuntándose los informes requeridos por la
normativa aplicable (artículo 3.5. del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero).
• Las zonas en las que se ubiquen las instalaciones auxiliares y parques de
maquinaria deberán ser impermeabilizadas para evitar la contaminación de las
aguas subterráneas. Las aguas procedentes de la escorrentía de estas zonas
deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente para evitar la contaminación
del dominio público hidráulico.
• Como regla general, en las áreas donde se realice la carga, descarga,
manipulación, almacenamiento, u otro tipo de operación con productos químicos
que puedan trasladar constituyentes contaminantes al suelo o a las aguas y en
las que no sea posible impedir la entrada de las precipitaciones atmosféricas,
será obligatoria la adopción de un sistema pasivo de control de fugas y derrames.
Este sistema constará de:
– Una doble barrera estanca de materiales impermeables y estables física y
químicamente para las condiciones de trabajo que le son exigibles (contacto
con productos químicos, enterramiento, humedades, corrosión, paso de
vehículos, etc.).
– Un sistema de detección de las fugas que se puedan producir.
d.3. Plan de control y seguimiento del estado de las aguas subterráneas.
La actividad deberá ajustarse a las siguientes condiciones para la protección de las
aguas subterráneas:
1. Se llevará a cabo un Plan de Vigilancia Ambiental de las Aguas Subterráneas
en base a la Red de Control de las Aguas Subterráneas definida para el
emplazamiento.
2. El número y emplazamiento de los puntos de la Red de Control de las Aguas
Subterráneas deberá ser tal que pueda detectar posibles fugas e infiltraciones
procedentes de los focos de riesgo potenciales que pudieran presentar mayor
probabilidad de contaminación, entre los que en todo caso estarán los vasos de
vertido.
3. La Red de Control de las Aguas Subterráneas estará constituida por un mínimo
de 4 piezómetros, incluyendo P2 (aguas abajo), P3, P4 (aguas abajo) y P5
(aguas arriba). El número de piezómetros que conforman la citada red deberá
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 126
ampliarse si el Organismo de cuenca considera justificadamente que el número,
ubicación o características de los mismos son insuficientes o inadecuados para
un adecuado control del emplazamiento.
4. Los piezómetros que conformen la Red de Control de las Aguas Subterráneas
deberán mantenerse en condiciones adecuadas para cumplir su función. En
caso contrario, el titular de las instalaciones deberá llevar a cabo las actuaciones
necesarias para restituir los piezómetros a un estado adecuado o sustituirlos por
otros de nueva ejecución.
5. La ejecución de piezómetros nuevos conllevará la adecuada caracterización de
los materiales sobre los que se desarrolla la actividad, incluyendo la columna
litológica del sondeo y los litosomas bien diferenciados, cota de emboquille y
del terreno, profundidad, diámetro y cota del nivel freático; siempre teniendo
en cuenta la profundidad de excavación de las instalaciones. No se admitirá
el uso de tuberías ranuradas mediante el empleo de radial o cualquier otra
herramienta mecánica, puesto que existe un alto riesgo de obturación de las
ranuras realizadas impidiendo el flujo de las aguas subterráneas, e inhabilitaría
el piezómetro para su función de control. Por lo tanto, cualquier piezómetro de
nueva ejecución deberá ser entubado con tuberías comerciales dotadas de filtro.
El sondeo correspondiente deberá tener un diámetro de perforación de al menos
110 mm, y la tubería piezométrica instalada tendrá un diámetro de al menos 75
mm, de 20 m de profundidad, con el fin de permitir realizar medidas de nivel y, en
caso de necesidad, recogida de muestras de agua.
6. El Plan de Vigilancia Ambiental de las Aguas Subterráneas deberá incluir un mapa
de isopiezas realizado tomando como base las medidas realizadas en la totalidad
de los piezómetros que conformen la Red de Control de Aguas Subterráneas.
Este mapa deberá ser actualizado periódicamente conforme a las medidas de
nivel piezométrico que se vayan obteniendo con la periodicidad indicada en el
programa de muestreo de las aguas subterráneas. En el caso de que la dirección
del flujo cambiara, se deberá rediseñar en su caso la red actual de piezómetros
teniendo en cuenta que, según lo dispuesto en el Real Decreto 646/2020, de 7 de
julio, la Red de Control de las Aguas Subterráneas deberá contar, como mínimo,
con un piezómetro aguas arriba y dos aguas abajo del emplazamiento, según el
sentido de las aguas subterráneas.
7. Se llevará a cabo un plan de muestreo de las aguas subterráneas, consistente
en la realización de controles cualitativos y cuantitativos en cada uno de los
piezómetros.
8. Para los controles cualitativos se analizarán aquellos compuestos asociados a
los lixiviados que previsiblemente vayan a producirse. Para ello, se realizará una
primera analítica de, como mínimo, los siguientes parámetros: pH, conductividad,
temperatura, TPH (hidrocarburos derivados de petróleo) incluyendo alifáticos y
aromáticos, PAH (hidrocarburos aromáticos policíclicos), COV (compuestos
orgánicos volátiles) halogenados y no halogenados, BTEX (benceno, tolueno,
etilbenceno, xileno) y metales pesados (As, Cd, Co, Cr, Cu, Ni, Pb, Hg y Zn),
así como parámetros indicadores de materia orgánica (al menos DQO y DBO)
y nutrientes (amonio, nitritos, nitratos y fosfatos). En base a los resultados de
esta analítica y de los compuestos asociados a los lixiviados que previsiblemente
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 127
vayan a producirse, se enviará una propuesta justificada al Organismo de cuenca
para su validación. El listado de parámetros a analizar podrá reducirse o ampliarse
de forma justificada a propuesta del Organismo de cuenca o a propuesta de los
responsables de la actividad, previa aceptación del Organismo de cuenca en
este segundo caso.
9. La periodicidad de los controles de calidad será, al menos, trimestral en los
piezómetros localizados aguas abajo y semestral en los piezómetros localizados
aguas arriba.
10. La toma de muestras deberá ser realizada por entidades de inspección acreditadas
por la Entidad Nacional de Acreditación o de cualquier otro Organismo Nacional
de Acreditación designado de acuerdo con lo establecido en el Reglamento (CE)
n.º 765/2008 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de julio de 2008,
conforme a la Norma UNE-EN ISO/IEC 17020 en el ámbito de inspección de
«Suelos y aguas subterráneas asociadas». Del mismo modo, todos los análisis
se deberán llevar a cabo en laboratorios debidamente acreditados según la
norma UNE-EN ISO/IEC 17025 para cada uno de los parámetros a analizar. La
interpretación de los resultados deberá considerar la existencia previa, en su
caso, de compuestos presentes de forma natural en las aguas subterráneas.
11. Para los controles cuantitativos se tomarán medidas de nivel piezométrico en
todos los piezómetros con una frecuencia mínima semestral, aumentándose a
trimestral en caso de que se observen fluctuaciones significativas en los niveles
de aguas subterráneas.
12. Se deberán definir los valores genéricos de calidad de las aguas que permitan
evaluar los cambios de la calidad de las aguas subterráneas en las instalaciones.
Para ello se emplearán los Valores Genéricos de No Riesgo (VGNR) y los Valores
Genéricos de Intervención (VGI) establecidos en el Anexo X del Reglamento del
Dominio Público Hidráulico aprobado mediante Real Decreto 849/1986, de 11 de
abril (en adelante RDPH), para aquellos parámetros que los tengan definidos. Si
algún compuesto de interés careciera de valores genéricos, y en particular del
Valor Genérico de Intervención, este se calculará en base a criterios toxicológicos,
de acuerdo con el procedimiento general de análisis de riesgos del anexo X,
parte C, del RDPH, tal y como establece su artículo 272 bis.2.
13. El plan de control de aguas subterráneas incluirá un plan detallado de actuaciones
a adoptar en caso de accidente o de detectarse una contaminación, a fin de
corregirla en el mínimo plazo posible.
e) Protección de las aguas superficiales.
No se van a generar vertidos de aguas residuales al dominio público hidráulico
procedentes de las instalaciones del CTR de Zamora, por lo que no resulta de aplicación
el artículo 19 del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la
contaminación.
En relación con la protección de aguas superficiales, se deben considerar los
siguientes aspectos:
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 128
• El único vertido al dominio público hidráulico procedente de las instalaciones del
centro de tratamiento de residuos sólidos urbanos es de aguas pluviales limpias,
que son evacuadas a las aguas superficiales a través de cuatro puntos de vertido.
• El vertido de aguas pluviales limpias deberá realizarse cumpliendo las condiciones
impuestas por la Confederación Hidrográfica del Duero en la correspondiente
autorización de vertido de aguas pluviales limpias.
• De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 234 del RDPH, está prohibido
efectuar vertidos directos o indirectos que contaminen las aguas, o acumular
residuos sólidos, escombros o sustancias, cualquiera que sea su naturaleza y
el lugar en que se depositen, que constituyan o puedan constituir un peligro de
contaminación de las aguas o de degradación de su entorno. Asimismo, no se
podrán efectuar acciones sobre el medio físico o biológico afecto al agua que
constituyan o puedan constituir una degradación del mismo.
• Todas las instalaciones se mantendrán en buen estado de conservación,
evitando o corrigiendo cualquier alteración que pueda afectar a sus condiciones
de seguridad, estanqueidad o capacidad de almacenamiento, minimizando el
riesgo de contaminación del dominio público hidráulico.
• En el caso de que se produzcan daños al dominio público hidráulico como
consecuencia de una inadecuada gestión de los residuos, se exigirá al titular la
responsabilidad por acciones causantes de daños al dominio público hidráulico
derivadas del incumplimiento del artículo 97 del Texto Refundido de la Ley de
Aguas, aprobado mediante Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, y del
artículo 234 del RDPH.
f) Control, seguimiento y vigilancia.
f.1. Prescripciones generales.
En caso de incumplimiento de las condiciones impuestas en la presente autorización
se estará a lo dispuesto en el Título IV. Disciplina ambiental, del texto refundido de la
Ley de prevención y control integrados de la contaminación y en el Título X. Régimen
sancionador del texto refundido de la Ley de prevención ambiental de Castilla y León.
El titular de la actividad conservará los registros documentales contemplados en la
presente autorización durante el periodo de vigencia de esta.
En el caso de que se establezca un procedimiento informático específico de
suministro de información, el titular de la actividad lo implantará en el plazo que, a tal
efecto, se señale.
El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido en esta autorización
ambiental corresponde a la Consejería competente en materia de inspección ambiental,
salvo las correspondientes a las condiciones establecidas por la legislación sectorial
aplicable, que corresponderá a los órganos competentes por razón de la materia.
El titular de la actividad deberá prestar la colaboración necesaria a los inspectores,
a fin de permitirles realizar cualesquiera exámenes, controles, tomas de muestras y
recogida de información necesaria para el cumplimiento de su misión.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 129
f.2. Informe ambiental anual.
Anualmente, y antes del 1 de marzo, la persona física o jurídica que realice las
operaciones de tratamiento de residuos (gestor explotador) en la instalación autorizada
remitirá, al Servicio Territorial con competencias en materia de medio ambiente de
Zamora, un informe anual en soporte electrónico que contemple los siguientes aspectos:
• Informe sobre el desarrollo del Programa de control y vigilancia en la fase de
explotación y de mantenimiento posterior, según normativa de vertederos, junto
con los resultados de las determinaciones realizadas y copia de los informes
emitidos.
• Cantidades de residuos municipales vertidas, con indicación de su código LER y
línea de tratamiento de la que proceden.
• Cantidades de residuos municipales biodegradables vertidas y metodología de
cálculo.
• Cuando corresponda, cantidad de residuos depositada en vertedero sin
tratamiento previo, de acuerdo con el artículo 7 del Real Decreto 646/2020, de 7
de julio, con indicación de su código LER.
• Cantidad, volumen y tipo del material de cubrición depositado en el vertedero.
• Información necesaria para el Sistema Español de Inventario y Proyecciones de
Emisiones a la Atmósfera (SEI) relativa a la gestión del biogás generado en el
vertedero, así como a su composición molar.
• Información concreta sobre la superficie ocupada por los residuos, volumen y
composición de los mismos, métodos de depósito, tiempo y duración del depósito,
volumen ocupado (m3), cálculo de la capacidad restante (m3) de depósito que
queda disponible en el vertedero mediante levantamiento topográfico anual.
• Anualmente se deberá realizar un plano topográfico actualizado de llenado del
vertedero con delimitación de los límites del vertedero y de la zona del vertedero
donde se han depositado residuos en el último año.
• Volumen de lixiviado generado, tratado en depuradora propia o a través de gestor
externo y el almacenado a 31 de diciembre.
• Informe técnico sobre el estado del sistema de impermeabilización del depósito
controlado de residuos no peligrosos, comprobación de los asientos de los
residuos en el vaso, movimientos internos, posibles signos de erosión, aparición
de grietas, comportamiento de los taludes, etc.
También se debe informar sobre el correcto estado de las balsas de
almacenamiento de lixiviados en cuanto a estabilidad, erosión, grado de llenado,
posibles filtraciones y otros aspectos que pudieran incidir en un posible episodio
de fuga o rotura.
• Resultados de las caracterizaciones macroscópicas de los rechazos procedentes
de plantas de tratamiento de residuos municipales, incluidos, al menos, el
rechazo de triaje de la fracción resto, el rechazo de la línea de envases y el
rechazo del afino de compost/material bioestabilizado, que se realizarán con
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 130
frecuencia trimestral. El informe ambiental anual, además de recoger el protocolo
de caracterización de las distintas fracciones y las correspondientes hojas de
caracterización individuales, deberá incluir la representación gráfica de los
resultados obtenidos anualmente, así como los datos agregados a lo largo de la
fase de explotación de la instalación.
• Resultados de los ensayos trimestrales del contenido de materia orgánica en
los residuos de tratamiento previo y de los ensayos de AT4 realizados conforme
a lo indicado en el apartado relativo a los criterios de admisión de residuos en
vertedero y a lo dispuesto en la Orden TED/834/2023, de 18 de julio, por la que se
establecen los requisitos mínimos de tratamiento previo al depósito de residuos
municipales en vertedero.
• Además de los aspectos contemplados en el artículo 9 del Real Decreto 646/2020,
de 7 de julio, se incluirá la programación y actuaciones materiales encaminadas
a la minimización de los impactos en el medio ambiente que se puedan ejecutar
con cargo a estos costes de emisión de gases de efecto invernadero para su
aprobación por parte de las autoridades, de acuerdo con lo contemplado en la
Orden TED/789/2023, de 7 de julio.
• Acreditación del cumplimiento de los objetivos establecidos en la normativa de
vertederos, referentes a la cantidad en peso de residuos municipales vertidos y a
la cantidad total (en peso) de residuos municipales biodegradables destinados a
vertedero.
• Informe sobre la producción de residuos peligrosos y no peligrosos generados por
la actividad, detallando cantidades producidas según código LER y acreditación
del sistema de gestión final realizado.
• Información sobre la recirculación de lixiviados, cuando proceda.
• Resumen de las medidas de control y seguimiento en materia de protección del
medio ambiente atmosférico, residuos, y protección de las aguas superficiales y
subterráneas.
• Resumen de las operaciones de mantenimiento realizadas en la instalación y que
puedan tener implicaciones directas o indirectas en la incidencia medioambiental
de la misma, tales como equipos de extinción de incendio, operaciones de
mantenimiento de la impermeabilización del vaso de vertido, de la balsa de
lixiviados o de instalaciones de almacenamiento de productos químicos reguladas
en las correspondientes instrucciones técnicas.
• Balance hídrico anual, realizado por entidad externa para lo cual se utilizarán los
datos de caudal de lixiviados registrados y los datos meteorológicos registrados
en la estación de referencia.
• Información indicada en el apartado de costes de vertido en relación con los
costes de emisión de GEI, de acuerdo con la Orden TED/789/2023, de 7 de julio.
• Informe de los controles atmosféricos efectuados (controles internos, controles
por OCA de emisiones atmosféricas y de ruido, cuando corresponda).
• Informe donde se recojan los puntos expresados anteriormente en esta
autorización ambiental, y copia de todos los informes a los que se hace referencia
en el articulado de esta autorización.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 131
f.3. Archivo cronológico.
La persona física o jurídica que realice las operaciones de tratamiento de residuos
(gestor explotador) en la instalación autorizada deberá disponer de un archivo electrónico
que permita el seguimiento diferenciado y particularizado de cada una de las operaciones
de gestión de residuos autorizadas.
Se conformará a partir de la información contenida en las acreditaciones documentales
exigidas en la producción y gestión de residuos a los productores y gestores de residuos,
conforme a lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, y en sus normas de desarrollo.
Este archivo se deberá conservar durante, al menos, 5 años y estará a disposición
de las autoridades competentes a efectos de inspección y control. Para el caso de la
operación de tratamiento mediante el depósito de residuos en vertedero, el archivo
cronológico se mantendrá hasta la clausura definitiva del vertedero.
f.4. Memoria resumen de la información contenida en el archivo cronológico.
De conformidad con lo señalado en el artículo 65 de la Ley 7/2022, de 8 de abril,
anualmente antes del 1 de marzo, la persona física o jurídica que realice las operaciones
de tratamiento de residuos (gestor explotador) en la instalación autorizada presentará por
vía electrónica, a través de la aplicación SIRECYL, una memoria resumen de la información
contenida en el archivo cronológico, relativa tanto a los residuos gestionados como a los
generados como consecuencia de las actividades autorizadas y del mantenimiento de la
instalación.
La memoria incluirá un apartado específico que recoja las cantidades almacenadas
de cada uno de los residuos autorizados, al final del periodo de referencia.
En la página web de la Junta de Castilla y León se detallan las instrucciones para la
cumplimentación y presentación de la memoria.
f.5. Fichas resumen de datos de gestión de residuos.
Asimismo, se remitirá al órgano competente en materia de residuos las fichas
resumen de los datos de gestión de residuos en el formato que este suministre.
f.6. Análisis económico de los costes de vertido.
El titular de la instalación, al menos, con una periodicidad de cinco años, o cuando
lo determine el órgano competente, presentará al órgano competente una actualización
del análisis económico de los costes de vertido, con inclusión de los gastos e ingresos
por partida y años.
f.7. Notificación de emisiones.
Tal como establece el Real Decreto 508/2007, de 20 de abril, por el que se
regula el suministro de información sobre emisiones del Reglamento E-PRTR y de
las autorizaciones ambientales integradas, además de los parámetros de emisión con
obligación de medir y regulados con un VLE, se notificarán las cantidades de aquellos
contaminantes susceptibles de ser emitidos de acuerdo con la actividad desarrollada y que
figuran en su anexo II, indicando si la información está basada en mediciones, cálculos
o estimaciones. La notificación se realizará anualmente antes del 1 de marzo a través de
la web: «PRTR España | Registro Estatal de Emisiones y Fuentes Contaminantes», del
Ministerio competente en materia de medio ambiente.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 132
g) Medidas a adoptar en situaciones de funcionamiento distintas a las normales.
Se llevarán a cabo todas las medidas necesarias para que quede garantizada la
protección del medio ambiente y la salud de las personas ante cualquier situación fuera
de la normalidad en cuanto al funcionamiento de las instalaciones y que los daños que
se produzcan sean mínimos.
Condiciones de paradas y arranque.
Dadas las características de la instalación y sus procesos, no se considera necesario
establecer condiciones específicas para las paradas y arranques habituales del proceso.
No obstante, durante las operaciones de parada o puesta en marcha de la instalación
para la realización de trabajos de mantenimiento y limpieza, deberá asegurarse en todo
momento, el control de los parámetros de emisión a la atmósfera y vertidos al dominio
público hidráulico establecidos en la autorización.
El titular de la instalación comunicará a la Consejería competente en materia de
autorizaciones ambientales las paradas prolongadas de la instalación, ya sean previstas
o no, pudiéndose en este caso, establecer medidas tendentes a garantizar el control de
las emisiones durante la parada y posterior arranque.
Seguridad y prevención de accidentes.
Deberán cumplirse estrictamente todas y cada una de las normativas aplicables en
materia de protección contra incendios, actividades que puedan dar origen a situaciones de
emergencia, almacenamiento de productos químicos, instalaciones de agua, instalaciones
térmicas, almacenamiento de productos peligrosos, aparatos a presión, seguridad en la
maquinaria, trabajo en atmósferas explosivas, etc., para lo cual, se deberá presentar la
documentación acreditativa que garantice el cumplimiento de la normativa.
Accidentes graves.
El establecimiento no está afectado por el Real Decreto 840/2015, de 21 de
septiembre, por el que se aprueban medidas de control de los riesgos inherentes a los
accidentes graves en los que intervengan sustancias peligrosas, ya que, de acuerdo con
la documentación presentada, las sustancias peligrosas presentes en el establecimiento
no superan los umbrales de las columnas 2 y 3 del anexo I del real decreto antes indicado.
Afecciones medioambientales sobrevenidas.
Cualquier incidente o accidente que se produzca durante el desarrollo de la
actividad, con posible afección medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente a la
Consejería competente en materia de autorizaciones ambientales y al Servicio Territorial
con competencias en materia de medio ambiente de Zamora.
Igualmente comunicará las medidas adoptadas para paliar sus efectos, todo ello
sin perjuicio de las actuaciones administrativas o de otra índole que se puedan instruir a
efectos de depurar las responsabilidades.
En el caso de vertidos accidentales o de avería de las instalaciones o equipos de
depuración de vertidos, se deberá comunicar también inmediatamente dicha circunstancia
al Ayuntamiento de Zamora y al organismo de cuenca. Además, se procederá de manera
inmediata a su reparación, sin perjuicio de tomar aquellas medidas necesarias para evitar
daños al medio ambiente o a terceros.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 133
En caso de rotura o fuga de algún depósito de las instalaciones, se procederá por
cualquier medio a la contención inmediata de los líquidos o productos almacenados, y
se actuará según lo establecido en los Planes de emergencia, con los que la instalación
deberá contar para evitar posibles daños al medio ambiente. Los residuos generados
deberán ser gestionados adecuadamente.
En caso de anomalías o averías de las instalaciones o sistemas de depuración
de los efluentes gaseosos que puedan repercutir en la calidad del aire de la zona, lo
deberá comunicar a la Consejería competente en la materia y al Servicio Territorial con
competencias en materia de medio ambiente de Zamora, con la mayor urgencia posible,
al objeto de que se puedan ordenar las medidas de emergencia oportunas. Se inscribirán
las incidencias en los libros de registro correspondientes.
Situaciones ambientales especialmente adversas.
El funcionamiento de la instalación estará condicionado a lo que se determine desde
la Consejería competente en materia de calidad del aire cuando se den circunstancias
de calidad del aire especialmente adversas, que puedan representar un peligro para la
salud de la población y el medio ambiente en general; todo ello en aplicación del Plan
de Acción a Corto Plazo previsto en el artículo 25 del Real Decreto 102/2011, de 28 de
enero, relativo a la mejora de la calidad del aire.
h) Disposiciones relativas al cese de la actividad y cierre de la instalación.
El cese temporal de la actividad y cierre de la instalación se regirá por lo dispuesto
en el artículo 23 del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la
contaminación y en el artículo 13 del Reglamento de emisiones industriales; en particular:
– El titular de la autorización ambiental integrada deberá presentar una comunicación
previa al cese temporal de la actividad ante la autoridad competente que otorgó
la autorización. La duración del cese temporal de la actividad no podrá superar
los dos años desde su comunicación.
– Durante el periodo en que una instalación se encuentra en cese temporal de su
actividad, el titular:
• Deberá cumplir con las condiciones establecidas en la autorización ambiental
integrada en vigor que le sean aplicables.
• Podrá reanudar la actividad de acuerdo con las condiciones de la autorización,
previa presentación de una comunicación al órgano competente.
• Podrá realizar el cambio de titularidad de la instalación o actividad, previa
comunicación al órgano competente; el nuevo titular continuará en las mismas
condiciones de la autorización ambiental integrada en vigor, de manera que
no será considerada como nueva instalación.
– Transcurridos dos años desde la comunicación del cese temporal sin que el
titular haya reanudado la actividad, la Consejería competente en materia de
autorizaciones ambientales le comunicará que dispone de un mes para acreditar
el reinicio de la actividad, procediendo, a continuación, en consecuencia.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 134
Asimismo, cuando se determine el cese de algunas de las unidades, se procederá
al desmantelamiento de las instalaciones, de acuerdo con la normativa vigente, de forma
que el terreno quede en las mismas condiciones que antes de iniciar dicha actividad y no
se produzca ningún daño sobre el suelo y el entorno.
De forma previa al desmantelamiento de dichas unidades, se presentará ante el Servicio
Territorial con competencias en materia de medio ambiente de Zamora, con anticipación
suficiente, documentación que acredite que se va a realizar la descontaminación de la
instalación autorizada con la retirada y gestión de los residuos y productos químicos
almacenados o existentes en el momento del cese de la actividad, así como la correcta
gestión de los mismos. Además, deberá presentar un informe de situación de suelo con
el contenido mínimo que le indique el Servicio Territorial con competencias en materia de
medio ambiente de Zamora.
Una vez formalizado el cierre de las instalaciones el titular evaluará el estado del suelo
y la contaminación de las aguas subterráneas por las sustancias peligrosas relevantes
utilizadas, producidas o emitidas por la instalación, y comunicará a las Consejerías
competentes en materia de autorizaciones ambientales y de suelos contaminados los
resultados de dicha evaluación.
En el caso de que la evaluación determine que la instalación ha causado una
contaminación significativa del suelo o de las aguas subterráneas con respecto al
estado establecido en el informe base, el titular tomará las medidas adecuadas para
hacer frente a dicha contaminación, siguiendo las normas del Anexo II de la Ley 26/2007,
de 23 de octubre.
En el caso de que se produzca la demolición y desmantelamiento de las instalaciones,
la gestión de los residuos de construcción y demolición generados en la ejecución de las
obras debe realizarse conforme lo establecido tanto en la normativa de residuos, como
en la que específicamente regula la producción y gestión de los residuos de construcción
y demolición.
Disposiciones relativas al cierre.
A los efectos de proceder a dar de baja la autorización de la instalación de tratamiento
de residuos en el Registro de Producción y Gestión de Residuos, cuando cese la actividad,
el titular deberá presentar una declaración responsable ante el Servicio Territorial con
competencias en materia de medio ambiente de Zamora, de acuerdo con lo establecido
en el artículo 33.13 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
Asimismo, para poder aprobar el cese de la actividad, la persona física o jurídica que
realice las operaciones de tratamiento de residuos (gestor explotador) en la instalación
deberá presentar a esta Administración todos los documentos electrónicos derivados
de las obligaciones legales de información en materia de residuos que hasta la fecha
no hayan sido presentados, en particular, los documentos de traslados y la memoria
resumen anual.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 135
i) Responsabilidad ambiental.
La instalación está afectada por la Ley 26/2007, de 23 de octubre, por lo que deberá
realizar un análisis de riesgos medioambientales y presentar una declaración responsable
de haber completado este análisis y, en su caso, de haber constituido la correspondiente
garantía financiera con el inicio de la actividad.
De acuerdo con el artículo 34.3 del Real Decreto 2090/2008, de 22 de diciembre, por
el que se aprueba el Reglamento de desarrollo parcial de la Ley 26/2007, de 23 de octubre,
de responsabilidad medioambiental, el operador debe actualizar este análisis de riesgos
siempre que lo estime oportuno y, en todo caso, cuando se produzcan modificaciones
sustanciales de la actividad, en la instalación o en la autorización sustantiva, debiendo
presentar una declaración responsable de haber completado este análisis y, en su caso,
de haber constituido la correspondiente garantía financiera con la comunicación de inicio
de cada modificación sustancial o revisión de oficio.
j) Otras condiciones administrativas.
Modificaciones de la instalación o de la actividad.
La modificación de una instalación o actividad sometida a autorización ambiental
integrada podrá ser sustancial o no sustancial.
El titular de una instalación que pretenda llevar a cabo una modificación sustancial,
lo justificará en atención a los criterios señalados en los apartados 4 y 5 del artículo 10
del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación y en
las normas que la desarrollan. Dicha modificación sustancial no podrá llevarse a cabo en
tanto la autorización ambiental integrada no sea modificada.
En caso de que el titular proyecte realizar una modificación de carácter no sustancial
deberá comunicarlo previamente a la Consejería competente en materia de autorizaciones
ambientales, exponiendo las razones y adjuntando los documentos necesarios para su
justificación, siendo de aplicación lo señalado en los apartados 4 y 5 del artículo 10 del
texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación. Dicha
Consejería, en función de las características de esta decidirá si procede, o no, a modificar
la presente autorización ambiental.
Cualquier modificación que pueda afectar a las emisiones atmosféricas (límites
y características de las emisiones atmosféricas y/o sonoras que impliquen un cambio
en su caracterización, nuevos focos de emisiones y/o cambios significativos en las
emisiones habituales generadas por los mismos que pueda alterar lo establecido en
este condicionado ambiental), a los residuos (generados y gestionados en la instalación,
las operaciones de tratamiento de residuos, a la capacidad máxima de tratamiento de
la instalación para cada una de las operaciones, así como a cambios significativos en
la instalación) y cualquier modificación en la configuración del vaso de vertido y en la
explotación del depósito controlado de rechazos se tramitarán según lo recogido en la
normativa sobre prevención y control integrados de la contaminación.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 136
Revisión de la autorización ambiental
En un plazo máximo de 4 años a partir de la publicación de las conclusiones
relativas a las mejores técnicas disponibles (MTD) del sector de la actividad principal
de la instalación, el órgano administrativo competente en materia de autorizaciones
ambientales garantizará que:
a) Se hayan revisado y, si fuera necesario, adaptado todas las condiciones de
la presente autorización ambiental para garantizar el cumplimiento del texto
refundido de la Ley de prevención y control integrado de la contaminación y del
texto refundido de la Ley de prevención ambiental de Castilla y León. A tal efecto,
a instancia del órgano competente, el titular presentará toda la documentación
referida en el artículo 12 del texto refundido de la Ley de prevención y control
integrado de la contaminación, que sea necesaria para la revisión de las
condiciones de la autorización ambiental. La revisión tendrá en cuenta todas
las conclusiones relativas a los documentos de referencia MTD aplicables a la
instalación, desde que la autorización fuera concedida, actualizada o revisada.
b) La instalación cumple las condiciones de la autorización.
En el supuesto de que la instalación no esté cubierta por ninguna de las
conclusiones relativas a las MTD, las condiciones de la autorización se revisarán
y, en su caso, adaptarán cuando los avances en las mejores técnicas disponibles
permitan una reducción significativa de las emisiones.
En cualquier caso, la autorización ambiental será revisada de oficio cuando concurra
alguno de los supuestos establecidos en el artículo 26.4 del texto refundido de la Ley de
prevención y control integrado de la contaminación.
Condiciones de transmisión de la titularidad.
La transmisión de la autorización ambiental requiere que el titular presente una
comunicación a la Consejería competente en materia de autorizaciones ambientales,
aportando la documentación que acredite dicho cambio.
La transmisión de la autorización estará sujeta a la previa comprobación, por parte
de la autoridad competente, de que la instalación y las operaciones de tratamiento de
residuos que en ella se realizan cumplen con lo regulado en la Ley 7/2022, de 8 de abril,
y en sus normas de desarrollo.
Asimismo, para poder aprobar el cambio de titularidad de la instalación, la persona
física o jurídica que realice las operaciones de tratamiento de residuos (gestor explotador)
en la instalación deberá presentar a esta Administración todos los documentos electrónicos
derivados de las obligaciones legales de información en materia de residuos que hasta la
fecha no hayan sido presentados, en particular, los documentos de traslados y la memoria
resumen anual.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 137
k) Otras prescripciones sectoriales.
Higiene y sanidad.
Las instalaciones con probabilidad de proliferación y dispersión de Legionella (torres
de refrigeración, condensadores evaporadores, agua caliente sanitaria, agua fría de
consumo humano y agua de sistema contra incendio) deberán cumplir con lo establecido
en el Real Decreto 487/2022, de 21 de junio, por el que se establecen los requisitos
sanitarios para la prevención y el control de la legionelosis.
Prevención de la contaminación lumínica.
De acuerdo con la Ley 15/2010, de 10 de diciembre, de prevención de la contaminación
lumínica y del fomento del ahorro y eficiencia energéticos derivados de instalaciones de
iluminación, la instalación y los elementos de iluminación se han de diseñar e instalar
de manera que se prevenga la contaminación lumínica y se favorezca el ahorro, el uso
adecuado y el aprovechamiento de la energía, y han de contar con los componentes
necesarios para este fin.
Eficiencia energética.
Con el fin de realizar mejoras continuas y sistemáticas del rendimiento energético
de la instalación, incluyendo el uso de la energía, la eficiencia energética y el consumo
energético, se fomentarán las acciones tendentes a reducir los consumos de energías
procedentes de fuentes no renovables y se estudiará la implantación de sistemas
normalizados y certificables de eficiencia energética, así como la implantación de sistemas
de autoabastecimiento de energía de fuentes renovables.
Protección de la fauna.
Para evitar accidentes, envenenamientos u otros daños a la fauna de los alrededores,
se deberán adoptar las medidas que sean necesarias para impedir o al menos reducir
la atracción de avifauna y otros animales al interior de las instalaciones, sobre todo a las
zonas de vertido de rechazos, como pueden ser la cubrición inmediata de los residuos
vertidos con tierra, la instalación de ahuyentadores acústicos, de siluetas o de cualquier
tipo que resulten efectivos para este fin.
Otras autorizaciones y permisos.
El almacenamiento en la planta de distintas materias primas y combustibles se
efectuará según lo dispuesto en las normas de seguridad e instrucciones técnicas
complementarias de aplicación, referentes al almacenamiento de cada producto.
Esta autorización no faculta por sí sola a ejecutar obras en zonas sujetas a algún
tipo de limitación en su destino o uso con la aplicación de la normativa vigente, por
lo que el interesado habrá de obtener, en su caso, las pertinentes autorizaciones de
los organismos competentes de la administración correspondiente. En todo caso, se
deberá cumplir tanto la normativa urbanística como el resto de normas vigentes que
pudieran impedir o condicionar la actividad en aquellos aspectos no regulados en esta
autorización ambiental.
CV: BOCYL-D-12082026-155-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 138
La concesión de la autorización no exime al titular de la obligación de obtener
las demás autorizaciones, permisos, o licencias que sean exigibles de acuerdo con
la legislación vigente, así como el cumplimiento de aquellos otros requisitos legales o
reglamentariamente exigidos para el desarrollo de la actividad.
Sistema de gestión medioambiental.
Como herramienta para garantizar la mejora del comportamiento medioambiental y
posterior comunicación de sus resultados medioambientales a la sociedad y a las partes
interesadas en general, se deberá considerar la posible adhesión al Reglamento CE
n.º 1221/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de noviembre de 2009,
relativo a la participación voluntaria de organizaciones en un sistema comunitario de
gestión y auditoría medioambientales (EMAS).
En todo lo no especificado en esta autorización ambiental, se estará a todas y cada
una de las condiciones estipuladas por la normativa vigente en materia de residuos,
vertidos, contaminación atmosférica, contaminación acústica, impacto ambiental y
accidentes graves, así como cualquier otra que pueda dictar la administración en el
desarrollo de la actividad en materia de protección ambiental.
Para la resolución de las dificultades que puedan surgir de la aplicación o
interpretación de las medidas incluidas en la presente autorización, así como para la
valoración y corrección de los impactos ambientales imprevistos que puedan surgir
durante la ejecución de las actuaciones, deberá contarse con la colaboración técnica de
la Consejería competente en la materia, que podrá proponer la adecuación de dichas
medidas a las circunstancias que puedan presentarse, así como su adaptación a la nueva
normativa medioambiental de aplicación que pudiera promulgarse.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-12082026-155-13